% {{TODO}} 以下のヒントがピンと外れである可能性もある。そもそもテキストがわかりにくくて困っている場合など。それをフォローする方法も考えて手配しなれければならない。
% {{DONE}} デベロッパーツールでCSSを観察する方法も説明したい → cards/devtools/elements.md
% {{TODO}} 質問力は私にもわからない。ヒントをまとめてみたい。
% （以下の記事は初学者にとって重要な秘訣であるため、繰り返し何度も現れます。）
`````{div} taskcard
````{card} HTML/CSS制作の秘訣
- ページを作る時には、ページ全体をいきなり実装するのではなく、**HTMLの１パーツとそれに必要なCSSの１パーツを書いてみてブラウザーで表示を確認するようにして下さい。**
    - このように一歩づつ進めれば一つづつの効果・意味を吟味することができます。
		- この方法を「困難は分割せよ」とか「各個撃破」などと言います。
	- この逆のやりかたとして、大きすぎるパーツを書くとすぐに意味が追えなくなり、置いてけぼりにされている気分になり、嫌になります。
    - 置いてけぼりにされた気分になった時は、もう少し小さなパーツにできないかを検討しましょう。知識不足な点を洗い出して復習したり調べたり質問したりしましょう。
- **ゆっくり**作業することも重要です。
	- 飛ばし気味の速度（理解を越えた速度）で進めるとたくさんのことを見落としてしまいます。ゆっくり進めて下さい。
	- そのためにも、コードを手書きすること（コピペではなく）もおすすめです。
		- 手書きする場合には写し書きするのではなく、**意味を理解できているか**にこだわりましょう。理解出ていない時は、書いて動作確認をしてその効果を探りましょう。
		- **意味が理解できているかを確認する優れた方法は、パーツの動作確認ができたあとで、そのパーツを消して手本を見ないで同じことができるかを確かめることです**。
			- コードの丸暗記ではなく、コードの意味を記憶しましょう。
			- そうして、コードの意味を再現するのです。（意味さえ合っていれば、スペルミスなど些細な間違いはどんどんしてかまいません）
            - ある程度再現できたと思ったら答え合わせをして、足りなかったことを押さえ直しましょう。
% - コードを手書きする効能は必然的にゆっくりになることに加え、コードを身体を使って書くことに慣れることを含みます。**慣れ**も学習において重要な要素です。
- わからない点が見つかったらこまめに調べ、また質問したりしましょう。調べる力も質問する力も実践ではどちらも必要です。

習得には時間がかかります。学習者の誰もがとおる道で、**この過程を短縮することはできません**。

丸写しや丸暗記ではなく、そこにあるコードの意味を理解することにこだわりましょう。意味が分からなければ復習したり実験したりして、一つづつ自分のモノにしていきましょう。

`HTML`や`CSS`は有る意味、文房具などと似たような**道具**です。
のりやハサミ、定規や鉛筆けずりがちゃんと使えないと紙の仕事ができないのと同じで、`HTML/CSS`がきちんと使えないとウェブサイトは作ることが出来ません。`HTML`や`CSS`という道具に慣れ親しんでおくようにしましょう
そのためには最初の習得に時間をかけて、その道具を使ってみて経験を積むことが重要です。

そのように取り組めば、ゴールまでたどり着くにはかなりの時間がかかるでしょうが、ゴールしたあとで着実な力が身についていることを実感できるでしょう。
% その、**やったものだけが持つ自信や確信**も手に入れましょう。
````
`````

