% 前提条件
% 基本的なコンピューターリテラシー、基本的なソフトウェアがインストールされている(https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/Getting_started_with_the_web/Installing_basic_software)こと、ファイルの扱い(https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/Getting_started_with_the_web/Dealing_with_filesa)

# カリキュラムへようこそ

## ウェブサイト（ホームページ）は何でできている？ ― コーダーというお仕事

世の中に無数にあるウェブサイト（ホームページ）は、どんなにきらびやかでも、その中身は「コード」と言われる「文字」でできています。

```{figure} images/gyazo/6e1d3c18bfd55da080ac535a221dce82.jpg
こんなデザイン✨のページも...
```

```{figure} images/gyazo/494caa042791fd1e2f87e548447987b9.png
一皮むけば、こんなコードでできています。このコードでどの素材をどこに配置するのかを決めています。
```

このコードを作る専門家のことを「コーダー」と言い、コードを書くことを「コーディング」と言います。
コーディングには`HTML`と`CSS`という２種類のコンピューター言語を用いますので、コーダーになるにはこの２つを習得することになります。

ウェブサイトの制作ではおおまかに以下の工程があり、コーダーはデザイナーが仕上げたデザインどおりにコーディングし、検証し、納品する中〜後半の工程を担当します。

```{mermaid}
flowchart LR
	企画/設計/デザイン --> コーディング
	コーディング --> 検証と修正
	検証と修正 --> 納品
	style コーディング fill:lightyellow
	style 検証と修正 fill:lightyellow
	style 納品 fill:lightyellow
```

また、すでにあるウェブサイトの保守（更新）を担当することもあります。

```{mermaid}
flowchart LR
	修正指示 --> コーディング
	コーディング --> 検証と修正
	検証と修正 --> 納品
	style コーディング fill:lightyellow
	style 検証と修正 fill:lightyellow
	style 納品 fill:lightyellow
```

更新の指示が届いたら、そのとおりに修正を行い、検証のうえで納品します。
更新を行うページは、自分以外の人が制作したページであることも多く、他人の書いた`HTML/CSS`を読み解く技術も求められます。
修正箇所が正しく反映されているのはもちろんのこと、他の箇所を壊してしまわないようにすることも重要です。

このように、コーダーはウェブサイトを実装する`HTML/CSS`の専門家として業務に携わります。
どんなにすぐれたデザインがあっても、それをページ化するコーダーが居なくてはウェブサイトは成り立ちません。
**ウェブサイトの数だけコーダーの仕事があります！**

# このガイドブックの使い方

本カリキュラムに使用する教科書は、PDFで提供する「テキスト」と、読者が今お読みになっている「ガイドブック」の２つで構成されています。
テキストが教科書の本体にあたり、本ガイドブックはその攻略本の位置づけです。

- ガイドブックはテキストを補佐するものです
  - ガイドブックはテキストを補足して読みやすくしたり、読者に行って欲しい行動を具体的にしたりします。
    - ガイドブックを先に読んでも後で読んでもかまいません。しかし主となるのはテキストです。見比べながらテキストを読み進めて下さい。
  - ガイドブックはテキストを10段階(10レベル)に分割し、各レベルの章末に昇段テストを提供しています。

```{hint}
このガイドブックは`Windows`用です。（`Windows10`で作成しています。`Windows11`はほぼ同じだと思いますが未確認です。）

`Mac`でも`HTML/CSS`作成に必要な知識は同じですが、主にツールのショートカットキーが異なります。`Mac`のユーザーは適宜読み替えるようお願いします。また、
```

% アルファ版、アジャバイトへの校正依頼時の案内
% - {bdg-danger}`ガイドブックの分かりづらい点や躓いた点などのフィードバックをお願いします！`
%   https://docs.google.com/spreadsheets/d/1G7E-Co0QIncXFfHJQSDzc6wdNHIhodR-4uo_FsTPArg/edit#gid=0
%		指摘について
%       - スクリーンショットの提供をお願いします
%       - 指摘だけでなく、修正提案もつけてもらうようお願いします
% - {bdg-danger}`テキストの分かりづらい点や躓いた点などのフィードバックをお願いします！`
%	https://docs.google.com/spreadsheets/d/1G7E-Co0QIncXFfHJQSDzc6wdNHIhodR-4uo_FsTPArg/edit#gid=1920482401
%   - ガイドブックの`LEVEL1`以降のテキストもよみすすめていただき、分かりづらい点のフィードバックもお寄せ下さい。

% 既定のブラウザーをChromeとします。
```{include} cards/default-browser.md
```
% - このガイドブックは、テキストにはない情報を提供して知識を立体的にすることを目的にしています。可能であればテキストとは異なる角度からの説明も行います。これは、何かを習得する際には異なる角度からの２つ以上の説明を理解するとよいという立場からです。また、知識を定着し使いこなせるようになるためには結論だけでは不十分で、由来や意味などの豊かな周辺知識が必要です。そのため、情報を増やすことを躊躇していません。もっともこれは学習時間が長くなることを示しており、うまく利用してほしいと思います。（学習は腰をすえて自分を納得させるようにたっぷりと時間を取る方がかえって楽だと思っています。）

% 
% このガイドはテキストを習得する順番を提供し、習得の段階をレベルに分けて表現しています。
% それぞれのレベル毎にテストを設け、次のレベルに進めるかどうかの判定も行います。
% 
% このガイドでは、テキストよりも新しい、またはより正確な情報の提供も行います。
% 
% # カリキュラムの説明
% 
% - 学ぶ内容
% 	- HTML/CSSコーディング
% 	- デザイン→[コーディング]→(プログラム実装)→検証→納品
% - 作例
% 	- お茶サイト、Green Camp
% - 卒業制作
% 	- 以下のうちから選んでマークアップ
% 
% # ようこそ
% 
% この本はインターネット上にページを作成する技術である**HTML/CSS**を学ぶ本です。
% 
% これまでHTML/CSSを作ったことがない初心者も大丈夫です。
% 
% ## 想定する読者
% 
% - 日常的にパソコンからインターネットを閲覧している
% 	- マウスやキーボード操作
% - 各種ファイルをフォルダに整理する方法を知っている
% 
% ## この本のお約束
% 
% ショートカット
% Windows の場合には「**`Shift+Ctrl+G`**」と表記します。
% ShiftキーとCtrlキーを押したままでGを押すことを意味します。
% 
% タグ埋め込み:
% <script src="https://gist.github.com/AaronMaywood/8b9ab7da5e271ae014fa4b2acf02e958.js"></script>
% <script id="asciicast-427156" src="https://asciinema.org/a/427156.js" async></script>
% 
% この本を読み、演習をこなし、実習に取り組むうちにページの作り方の感覚がつかめるようになります。
% 
% この本は、学習に必要な次のポイントを押さえた構成になっています。
% 
% **TODO**
% - やり方を具体的に示している
% - やり方の意味を基礎から説き起こしている
% - 簡単なものから除々に高度になる
%   - ロールプレイングゲームのように、読者が自身のレベルアップを実感しながら除々に高度な地点までたどり着けるようにしている
%   - 最初にみた景色がレベルアップとともに異なる意味をもって見ることができるようになり、成長を実感できる
% 
% # この本の読み方
% 
% 1. 本の最初のページ（現在のページのことです！）に戻ります
% 2. キーワードを入力して、本全体を検索することができます
% 3. 目次です
% 4. 前後のページに移動します
% 5. 左パネルを閉じることができます
% 6. PDF版として印刷することができます
% 
% シンプルな構成なので迷子になることはあまりないと思いますが、どこにいったか分からなくなったときには扉のページに戻ったり、左パネルの目次から現在地点を把握して下さい。
% 
% - リンク [the Jupyter Book documentation](https://jupyterbook.org) 
% 
% Check out the content pages bundled with this sample book to see more.
% 
% ```{tableofcontents}
% ```

(on-portfolio)=
# 本カリキュラムのゴール

本カリキュラムは終章である`LEVEL10`で卒業制作とポートフォリオづくりを行います。

本カリキュラムで学ぶこと全てのことがポートフォリオでのアピール対象の候補となり得ますので、読者は本カリキュラムの学習に望み、ポートフォリオでどのように自分を売り込むか？という点をつねに意識し、具体的にアピールできるよう準備を進めて下さい。

アピールの具体例には次のようなものが挙げられます。

- （本カリキュラムで学ぶ）コーディングに関すること
  - `HTML`のマークアップに関する、{term}`セマンティクス`で気を付けたこと
  - （クラス名などの）命名で気をつけたこと
  - `CSS`を書くにあたって気をつけたこと
  - レスポンシブ対応で特に気をつけたこと、苦労したこと
  - その他細かなこだわり
- 検証（品質）についてのこだわり
- 学習態度について
  - 最初はどんな状態で、現在はどうなったか（ビフォーアフター）
  - 学習時の態度はどうだったか、モチベーション維持で気をつけたこと、個人的な目標設定
  - これから伸ばしたい知識、問題意識
  - 自ら考え行動したこと（テキストにはなかったので自分で徹底的に調べましたなど）
  - 完成させる、ということも能力の一つです
  - `VS Code`やブラウザーの`デベロッパーツール`などの「ツール」の使いこなしについて
- 問題解決能力
- 業界への関心
  - 好きなウェブサイト（結構聞かれます）とその理由
  - `HTML`や`CSS`コーディングについて、読んでいる記事
  - 次に習得したいこと（自身が学習の過程で目にしたコーディングに関わるキーワードを記しましょう。コーディング規約やスタイルガイド、BEMやOOCMSなどのCSS設計、Sass、HTML LintやStyle Lint、アクセシビリティやユーザビリティ、ハンバーガーメニュー等のjQueryプラグイン、などなど）
  - 将来的にどのようなことがやりたいか、目指しているものがあれば
    - コーダーとして職人の道を極めて行きたいのか、それともデザイナーやプログラマー、ディレクターなど他の業務もできるようになりたいのか

```{hint}
**ポートフォリオ作りの準備を今から始めて下さい**

上記に挙げたものは、**いざポートフォリオを作成するとなったときには思いつけないものです。したがって学習期間を通して「ポートフォリオでこれをアピールできないか？」ということを常に問いかけ、記録に残すようにしましょう。** 

**約束ですよ？**
```

# ウェブ検索を使おう ＋ 推奨する情報源

学習に詰まった時にウェブ検索を使用する人とそうでない人では伸び方が大きく違うと感じています。
本カリキュラムが提供する教材だけに頼らず、知りたいことがあったら**ウェブ検索して調べるクセをつけましょう。**

理由は以下の通りです。
- ひとつの見方だけでなく、複数の見方（複数の説明）を知ることが理解を深める上で重要なため。
- ウェブ検索を使用して問題解決すること、**問題解決力を磨くこと**が学習する上でも仕事をする上でも重要なスキルであるため。

ただし、ウェブ検索では不確かな情報に出会うことも多いため、信頼できる情報源を知って置くことも重要です。

以下の情報源を推奨します。

- [ほんっとにはじめてのHTML5とCSS3](http://honttoni.blog74.fc2.com/blog-entry-380.html)

	具体例が多く懇切丁寧で大変分かりやすいです。初心者に特にオススメです。

- [MDN Web Docs](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web)

	ブラウザー`Firefox`の開発元が運営している開発者向けの情報源で、仕様書に基づいた信頼できる内容です。

	ただし専門的で読みづらく、最初のうちは理解できるところがあまりありません。

	それでも初心者のうちからチラ見して、わからないなりにどんな話題が書いてあるかを知っておくことは大切です。

	ウェブ開発に携わるプロならだれもがこのサイトを参照していますので、`MDN`知らないの？と言われないように少しづつ慣らしていきましょう。
	```{figure} images/gyazo/59542416056cd651519ca827ab7edcfc.png
	`MDN`は読みたいトピックを`Google`で検索して辞書として利用しましょう。
	```

# オンラインミーティング（Jitsi Meet）の使い方 

{{TODO}} このセクションは準備中です。
% https://www.irasutoya.com/2013/09/blog-post_6062.html
```{figure} images/gyazo/bd4425eb246761e46d7a51289c43c54b.png
```

% チャットボットを入れよう
% http://www.jca.apc.org/jca-net/sites/default/files/2021-02/20210220JCA-NET_Jitsi%20Meet%20Turtorial.pdf

講師にオンラインミーティングで質問をすることができます。


{{OFFICED}}に質問予約を依頼したら、次の案内が届きます。


> 2023/01/24 15:00〜15:15 に質問時間を予約しました。
> 時間になったら以下のURLにアクセスして下さい。
>
> https://meet.jit.si/SafeSolidaritiesAwaitUneasily
> パスワード： airseti
 

```{figure} images/gyazo/f66a3ae07e9c3db36c2e4a5beae2275a.png
マイクとカメラの使用を許可していいか聞いてきます。マイクのみ使用し、カメラは使用しませんが、ここではいったん「許可する」を選んで下さい。カメラを不使用にするのはこの後の操作で行います。
```
```{figure} images/gyazo/1ecc6790f0f33b7d0de8eb852f8e6f22.png
ミーティングで使用する名前を入力します。
```
```{figure} images/gyazo/b94c9d2b2443e8a13bb2996e2bb86f80.png
このアイコンをクリックして、カメラの使用を止めて下さい。
```
```{figure} images/gyazo/5f97892f54142ccfef6b0ef3816973a8.png
「ミーティングに参加」を押します。
```
```{figure} images/gyazo/7d6225c7bbfd466d1f11ddb0a12964c3.png
パスワードを入力して「OK」を押して下さい。
```
```{figure} images/gyazo/5e55709e2dbb949f9d6fa03ed8bbc97f.png
これでミーティングが開始しました。終了するときにはブラウザーを閉じるだけでOKです。
```

ミーティングの最中に画面共有の必要が出たら、次の操作を行って下さい。

```{figure} images/gyazo/588761dd89a992e0b61992d0b2ed7cbe.png
「画面共有の開始 / 停止」を押して下さい。
```

```{figure} images/gyazo/b512b63596ebc9ebc90ceefe0f7d92e6.png
共有する画面を選択します。通常は「画面全体」をクリックして下さい。
（`VS Code`や`Chrome`を行ったり来たりすることがあるため、画面全体の共有が便利です）
```
```{figure} images/gyazo/8f027297e0f6665443bd003a12ff0714.png
共有したい画面（複数のモニターを使用している場合にはそのどちらか）をクリックした上で「共有」を押して下さい。
```
```{figure} images/gyazo/2a03a39722800728d23d8eaf5db80000.png
画面共有している間はこのバーが画面下に表示されます。画面共有を停止する場合には「共有を停止」を押して下さい。
```
