# LEVEL8 お茶サイト実装

ここから使用するテキストは**初心者からOK「お茶サイト 作成・解説」ver2.5 F 22.08.10**です。

これまでに学んだHTML/CSSの力を集結して具体的なウェブサイト制作にチャレンジしましょう。

## STAGE19 お茶サイト紹介

業務では、デザイナーが完成したデザインを元にコーディング作業を行うことになります。
その際にデザイナーからコーダーへのバトンタッチとして、いくつかの情報源が指示されます。

指示される内容は主に以下の通りです。

1. デザインカンプ（完成見本）
	この見た目になるように作成します。
	**「お茶サイト 作成・解説」P.2-P.6** に相当します。
2. ワイヤーフレーム（レイアウト設計情報）
	デザインカンプではわからないレイアウトや余白の`px数`などを明記したものです。
	**「お茶サイト 作成・解説」P.12**や、**P.25** の情報に相当します。
	%
	% MEMO デザインカンプとワイヤーフレームの違い
	% https://uxmilk.jp/57767
	%
3. デザインシステム
	デザインシステムとは、デザイナーがウェブサイトを設計する際に考慮したデザイン原則に関する情報で、テーマカラーや使用するフォントなどサイト内で一貫して使用される指示を指します。クラス名などの名前や、フォルダ構造やファイル名などが取り決められていることもあります。
	**「お茶サイト 作成・解説」P.24**に「各ページ共通 CSS」として示されています。また、**P.6**にはフォルダ・ファイル構造が示されています。
	%
	% MEMO LEVEL9.MDで次の言及がある.
	% > デザインシステムとはデザイナーの意図を言語化したもので、デザイナーとコーダーの共通認識を表したものです。具体的には、色や使用するフォントの指示、ブレークポイントなどの指示が含まれます。
	%
4. 素材
	ウェブサイトで使用するテキストや画像などの素材一式です。
	{{TODO}} ZIPファイルURL準備中 - 「お茶サイト _ 配布データ」フォルダ に含まれている

## STAGE20 基本ページの作成 **「お茶サイト 作成・解説」P.7-24**

最初に`index.html`を作成するまでを扱います。

### STEP-1 「base.html」を開く **「お茶サイト 作成・解説」P.7**

`index.html`の作成を楽にするために、HTMLのテンプレートとして`base.html`が用意されています。
`base.html`を基にして`index.html`を作成しましょう。

{{TODO}}使用する素材の指定 {{TODO}} ZIPファイルURL準備中 - 「お茶サイト _ 配布データ」フォルダ に含まれている

### STEP-2 <head> 内に追記 **「お茶サイト 作成・解説」P.8**
```{include} cards/favicon.md
```
{{TODO}}使用する素材の指定

### STEP-3 「Google日本語フォント」の設定  **「お茶サイト 作成・解説」P.9-11**

本サイトではGoogle Fonts提供の無料日本語フォントを使用します。
Google Fontsからフォントを検索して使用できるようにするまでを説明しています。

### ワイヤーフレーム（サイト設計図） **「お茶サイト 作成・解説」P.12**

HTMLの大規模構造についての指示書です。

### 基本ページの作成  **「お茶サイト 作成・解説」P.13**
### index.html コードタグ付け	**「お茶サイト 作成・解説」P.14**

HTMLの大規模構造をマークアップしましょう。

## STAGE20.5 index.htmlの細部

HTMLの大規模構造ができたので、次に細部を(A)〜(G)に分けて作成します。

### index.html - header 部分(A) **「お茶サイト 作成・解説」P.15**
### index.html - visual_img部分(B) **「お茶サイト 作成・解説」P.15**
### index.html - お茶のはじまり部分(C) **「お茶サイト 作成・解説」P.16**
### index.html - 世界のお茶の生産量(D) **「お茶サイト 作成・解説」P.17**
### index.html - インフォメーション(E) **「お茶サイト 作成・解説」P.18**
### index.html - aside(F) **「お茶サイト 作成・解説」P.19**
### index.html - footer(G) **「お茶サイト 作成・解説」P.20**
### index.html - マークアップの完了 **「お茶サイト 作成・解説」P.21**

ここまでに作成したHTMLをプレビューした時の様子が示されています。

## STAGE21 リセットCSS

ここからCSSの作業に入ります。

### リセット CSS を設定します **「お茶サイト 作成・解説」P.22-23**

本サイトで利用するリセットCSSが**P.22**に示され、リセットCSSが適用された場合のプレビューが**P.23**に示されています。

### 各ページ共通 CSS **「お茶サイト 作成・解説」P.24**

サイト内のページに共通するCSSが示されています。
Google Fontsで供給される「Noto Serif JP」フォントが使用されています。

## STAGE22 パーツごとの CSS

ここから個別パーツのスタイルを書いていきます。
(A)〜(G)に対するスタイルシートを作成します。

###	index.html_header部分 CSS **「お茶サイト 作成・解説」P.25-27**

**P.15**で作成した(A)に対するCSSです。

### visual_img 部分 CSS **「お茶サイト 作成・解説」P.28**

**P.15**で作成した(B)に対するCSSです。

### お茶のはじまり部分 CSS **「お茶サイト 作成・解説」P.29-30**

**P.16**で作成した(C)に対するCSSです。

## 世界のお茶の生産量 CSS **「お茶サイト 作成・解説」P.31-32**

**P.17**で作成した(D)に対するCSSです。

## インフォメーション CSS **「お茶サイト 作成・解説」P.33-34**

**P.18**で作成した(E)に対するCSSです。

## aside CSS **「お茶サイト 作成・解説」P.35**

**P.19**で作成した(F)に対するCSSです。

## footer CSS **「お茶サイト 作成・解説」P.36-38**

**P.20**で作成した(G)に対するCSSです。
ここまでできたら`index.html`が完成です。

## STAGE29 下層ページの実装

ここから`index.html`以外の下層ページを作成していきます。

### temp.html（テンプレート）の作成 **「お茶サイト 作成・解説」P.39**

`temp.html`は以後の作業を楽にするためのテンプレートの作成です。

## STAGE30 - tool.htmlの作成 **「お茶サイト 作成・解説」P.39-42**

## STAGE31 - catalog.htmlの作成 **「お茶サイト 作成・解説」P.43-46**

## STAGE32 - common.htmlの作成47-50 **「お茶サイト 作成・解説」P.47-50**

## STAGE33 - contact.htmlの作成51-55 **「お茶サイト 作成・解説」P.51-55**

---------------------------------------- ↓LEVEL7 昇段試験 LEVEL29-LEVEL32 ----
## 昇段テストの前に

お茶サイトに示したようなページを自作できるスキルが必要です。
自身のスキルの基準に引き上げるために、お茶サイトの各ページの自作にチャレンジしましょう。

- 必要な指示を読み取ったり、以前学んだことをおさらいする目的以外にはなるべくテキストを見ずにコーディングしてみましょう。テキストで使用しているコーディングとぴったり一致する必要はありません。表示が等しければHTML/CSSコーディングの方法は自由です。
- 自分でHTMLをマークアップし、CSSをコーディングしてページを仕上げる過程を経験して下さい。

## 昇段テスト

以下のデザイン指示を基にページのコーディングを行って下さい。

{{TODO}} どうしよう？
	{{TODO}} １ページ実装してもらう課題を用意する→LEVEL9.MDのスマートフォンサイト作成と同様の指示出しや提出方法、採点方法を用意する
	- デザインカンプ、素材(テキスト＆画像)の提供
	- HTMLのマークアップとCSS
	- {{TODO}} テキストに従ったリハーサル後に加害を作成するのがいいか？（テキストに沿った内容になるので)
		adjustacademy.comはかわいくていいなあ
			https://adjustacademy.com/
---------------------------------------- ↑LEVEL7 昇段試験 LEVEL29-LEVEL32 ----
