# LEVEL9 マルチデバイスに対応したサイト作り

{bdg-dark-line}`テキスト：P.232〜` は話題が込み入っているので、テキストに先立って集中的に要点解説をします。
次の章の[](smartphone-site-text)でテキストに戻りますので、それまで以下の要点解説をお読み下さい。

(pointcheck-multidevice)=
## 要点解説

ウェブサイトをスマートフォンやタブレットなどの様々なデバイスにも対応する「マルチデバイス対応」として次の話題を学びます。

1. レスポンシブとは
2. メディアクエリーを利用したCSS切り替え
3. デバイスモードを使用して検証する
	% Chromeの画面には出てこないが、デバイスモードの名称で良いようだ。
	% Google 公式記事でデバイスモードの名称が出てくる
	% https://developer.chrome.com/ja/blog/new-in-devtools-97/#device
	% また、デバイスモードの役割はモバイルデバイスのビューポートをエミュレートするものとある。<meta name="viewport"> を確認するには好適だが、あくまでもビューポート（画面の大きさ）のみで、表示品質まではエミュレートしないという点に注意
	% https://developer.chrome.com/docs/devtools/device-mode/#viewport
4. ビューポート設定
5. リキッドレイアウト
6. ハンバーガーメニュー（ドロワーメニュー）
% 7. レティナディスプレイ対応		←これはPCの4Kなどのより広い話題も含み、大きすぎる話題なので省く

以下、一つづつ解説します。

### 要点解説 1. レスポンシブとは

本テキストのテーマである「マルチデバイス対応」とは、ウェブサイトをPCのみならずスマートフォンやタブレット等の様々な機器（デバイス）でも最適に閲覧できるようにすることを指します。

ウェブサイトをスマートフォンでも閲覧できるようにするには大きく３通りの方法があります。

1. `PC`版のウェブサイトだけを作り、スマートフォンでも`PC`版を見てもらう方法
	- この逆で、スマートフォン版のウェブサイトだけを作る場合もあります。
2. `PC`版とスマートフォン版の２つの別々のウェブサイトを作り分ける方法
3. 一つのウェブサイトの中で`PC`版とスマートフォン版の`CSS`を切り替える方法（レスポンシブウェブデザイン）

現在は３つ目で説明する**レスポンシブウェブデザイン**が主流です。

それぞれ説明します。

１つ目は一切マルチデバイス対応をしていない状態です。
とりあえず見ることは可能であるものの、見づらさや使いにくさといった問題があります。

２つ目は`PC`版のウェブサイトとは別の版としてスマートフォン用のサイトを構築し、スマートフォンはこちら、`PC`版はこちら、などのリンクを提供する方法です。
この方法にはデバイスに応じた最適なページが作りやすいというメリットはあるものの、サイトが分かれてしまうことで`SEO`効果が弱まるというデメリットを抱えていました。
（本来は一つのウェブサイトであるのに、検索エンジンからは別々のサイトであるとみなされてしまうからです。）

３つ目の方法はページの中に`PC`やスマートフォン等の各種デバイスに応じて`CSS`を切り替えるというカラクリを内蔵させる方法です。
どのデバイスで閲覧しても、そのデバイスの画面幅に**応じて**最適なスタイルを提供することから、この手法を **{term}`レスポンシブウェブデザイン`** と言います。
２つ目の方法と異なり、`PC`版もスマートフォン版もサイトは一つであるため、`SEO`効果が弱まることはありません。

**現在は３つ目のレスポンシブウェブデザインの手法が主流になっています。**

% レスポンシブは必ずしも最善ではないと書きたいが、説明が難しいな。
%
% |手法|各デバイスに最適なコンテンツを届けられる|コーディング難易度/保守難易度|コーディング量|SEO|
% |:---|---|---|---|---|
% |1.|×|○|○|○|
% |2.|◎|○|×|×|
% |3.|○|×|△|○|
% ```{hint}
% レスポンシブウェブデザインの手法は`Google`が推奨したことで業界に普及しました。
% ```

```{glossary}
レスポンシブウェブデザイン
	Responsive Web Design, RWD, レスポンシブ

	レスポンシブとは**敏感に反応して応じる**という意味で、レスポンシブウェブデザインはページ自体が閲覧に利用している各種のデバイスに**反応して**最適な表示に切り替えるウェブデザイン手法です。

	レスポンシブウェブデザインを実現するには、**ブレークポイント**を実現する**メディアクエリー**や、**リキッドレイアウト**の手法を用います。

	ウェブサイトをデバイスに合わせて対応させることを**レスポンシブ対応**と言います。
```

% ２つ目は現在主流の方法で、ページの中にPC版とスマートフォン版の両方の表示スタイルを内蔵させる方法です。
% 現在ではSEO効果を複数ページに分散させない目的で、
%
% テキストではウェブサイトをスマートフォンにも対応する「マルチデバイス対応」として次の話題を学びます。
% なお、上記の技術を使用してマルチデバイス対応する手法をレスポンシブウェブデザイン（Responsive Web Design、略してRWD、単に「レスポンシブ」とも）と言います。
% 
% レスポンシブとは表示するデバイスの違いに「敏感に反応して、応じる」という意味で、具体的には表示するデバイスの**画面幅に応じたCSSを選択する**ことで達成します。
% 
% % レスポンシブウェブデザイン
% % →このページの説明はわかりにくい
% % https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%83%9D%E3%83%B3%E3%82%B7%E3%83%96%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%83%96%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3
% 
% **デバイス**とは本来は機器という意味の広い用語ですが、レスポンシブの文脈ではPC、タブレット、スマートフォンなどの**各種の表示機器**を指します。
% →この説明はしないことにした。単にデバイスという言葉を文章に埋め、それを使用する文脈から自然に学べるようにした
% % デバイスとは
% % https://kotobank.jp/word/%E3%83%87%E3%83%90%E3%82%A4%E3%82%B9-6375
% % > 本来は道具・仕掛け・考案・くふう・方策・図案・意匠などを意味する英単語であるが、コンピュータ関連では、コンピュータを構成する電子機器やパーツ類、各種周辺機器など、特定の機能をもった装置の総称として用いられる。
% 
% そして、レスポンシブの手法を使ってページをPC、タブレット、スマートフォンの複数のデバイスに対応させることを「マルチデバイス対応（多デバイス対応）」と言います。

### 要点解説 2. メディアクエリーを利用したCSS切り替え

レスポンシブ対応の第一歩はメディアクエリーです。
メディアクエリーとは、表示するデバイスの画面幅に連動して使用するスタイルシートを切り替える機構です。
% PC用のウェブサイトをスマートフォンにも対応させるマルチデバイス化は、ユーザーが利用する端末（デバイス）の幅によってスタイルシートのデザインを切り替える「メディアクエリー」の仕組みを利用して実施します。
% 
% ```{tip}
% ページを構成するファイルにHTMLとCSSの２種類があることを思い出してください。
% HTMLが構造を決定し、CSSがその構造の見た目を決定します。
% このことは同一のHTMLに対して異なるCSSを当てると全く別の見栄えにすることができることを説明しています。
% マルチデバイス対応はCSSのこの性質を利用し、スマートフォンでページを閲覧する際にPC版とは別のCSSを当てることで実現します。
% ```

メディアクエリーは以下の`@media ... { ... }`の形をしたもののことで、ある条件を満たした時にだけ有効な**条件付きスタイル**を定義することができます。
```{code} css
body {
    background: lightgreen;
}

/* ↓これがメディアクエリーと呼ばれる機構で、画面幅が600px以下の時にのみ追加するスタイルを定義しています。 */
@media (max-width: 600px) {
    body {
        background: blue;
        color: white;
    }
}
```

% ↓画面幅以外の条件にはどんなものがあるのか？という疑問に誘導し、説明の焦点がぼやけてしまうのでボツ
% メディアクエリーで使用する主な条件は画面幅です。
% PCに比べてスマートフォンは小さな画面幅をしていますので、その特徴を利用してスタイル定義を追加・上書きします。

% この説明は早すぎる。また不要かもしれない。
% ```{tip}
% [TODO] メディアクエリーに指定できる条件にはいろいろなものがあります。
% 	しかし、ほとんどのケースで幅を条件にし、`min-width`と`max-width`が使用されます。
% ```

上記CSSを使用したサンプルを確認してみましょう。
次のページを別タブで開いて下さい。

% https://github.com/AaronMaywood/coding_sample/tree/main/media-query/sample1/index.html
https://aaronmaywood.github.io/coding_sample/media-query/sample1/index.html

```{figure} images/gyazo/7660620827b8787a46baa1d8534ba0d2.gif
ブラウザーの幅を狭くしたり広くしたりしてみましょう。幅が600px以下の時には青色に変化します。
```

サンプルでどのようにスタイルが適用されているのかを、`デベロッパーツール`から確認してみます。
% cards/devtools.md ←ここに展開する必要はないが、どこかで必要かもなのでメモ。ただしまだ書いていない{{TODO}}

```{figure} images/gyazo/2795efad6129632c8b0c5b0d0a089bd7.png
`body`の背景色は`background:lightgreen;`です。
```
````{figure} images/gyazo/fe175e030a3f1d2a1b2d76f10da33509.png
幅を600px以下にした時には新たに`background:blue;`のスタイルが追加になり、当初の`background:lightgreen;`が上書きされて見た目が変化しました。
````

このような画面幅に応じたスタイルを定義できるのがメディアクエリーです。
メディアクエリーを使用すれば、ページデザインをレスポンシブ化することができます。

#### メディアクエリーの書き方

メディアクエリーの書き方を説明します。

`@media`から始まるメディアクエリーの書式は次のとおりです。

```{code} css
@media 条件 {
    追加するスタイル
}
```

今回のサンプルで使用した**条件**は`(max-width: 600px)`で、これは「幅が600px以下の時（幅は最大でも600pxまで）」という意味です。

````{tip}
**条件に使用できる用語**

メディアクエリーで使用できる条件は、代表的には次のものがあります。

- キーワード `screen`、`print`、`all`

	`print`はプリンターで印刷する時を指し、`screen`はPCやスマートフォンなど、ディスプレイ機器で閲覧する場合を指します。`all`を指定すると`screen`と`print`の両方を含みます。これら**キーワードを何も書かないと既定値の`all`が使用されます。印刷と画面表示で区別する必要が無い場合には既定値でかまいません。**
- `(max-width: 600px)`

	「最大の幅が`600px`」という意味ですが、「幅が`600px`以下の時」と言い換えた方が分かりやすいでしょう。 
- `(min-width: 600px)`

	`max-width`と反対の意味で「幅が`600px`以上の時」です。
	```{hint}
	これら`max-width`と`min-width`はどっちがどっちかわからなくなりがちです。そこで本来の意味を思い出し、`min-width:600px`は最低でも`600px`だから、それより大きい幅を示しているな、だから`600px`以上だ、と連想できるようにして下さい。
	```
- 接続詞`and`

	`and`は「かつ」という意味です。複数の条件をいっぺんに指定する時に使用します。次の例を参照して下さい。
	```{code} css
	/* 画面デバイスで、かつ幅は300px〜600pxの間に有る場合を指定したことになります。 */
	@media screen and (min-width: 300px) and (max-width: 600px) {
	}
	```
% 最新のメディアクエリーではもっとわかりやすくなったようだ。余力があればフォロー。
````

````{hint}
**追加するスタイル**の場所には通常の`CSS`を書く時と同様にセレクターから書きます。
- こうではありません。セレクターが必要です。
	```{code} css
	@media (max-width: 600px) {
	    background: blue;
	    color: white;
	}
	```
- このように書きましょう。
	```{code} css
	@media (max-width: 600px) {
	    body {
	        background: blue;
	        color: white;
	    }
	}
	```
````

メディアクエリーを増やせば**ブレークポイント**と呼ぶスタイルの切り替え箇所をいくらでも増やすことができます。
次の例ではスタイルを３段階に切り替えます。

https://aaronmaywood.github.io/coding_sample/media-query/sample2/index.html

ソースコードを開いてスタイルを確認してみましょう。

% cards/view-source.md	にブラウザーからソースコードを開く方法をまとめたい。
% ただし、ここではsample2/index.htmlに特化した説明のため、cardsをインポートせず、展開している。

```{figure} images/gyazo/df0ba70bd64519dd1fdcf6347ca5844b.png
[右クリック]-[ページのソースを表示]を選択します。
```

```{figure} images/gyazo/fdd5a6fd45af2b05b55a358afa14c156.png
ページのソースコードが表示されました。スタイルシートを確認したいので`css/style.css`をクリックします。
```

```{figure} images/gyazo/d61e4417918294a2b45a248e3d6e115b.png
スタイルシートのソースコードが開かれました。
```

スタイルが「規定」「`600px`以下」「`300px`以下」の３種類になっているのが確認できます。

% おまけ
% コンテンツファーストやモバイルファースト
% https://amsstudio.jp/content/term-content-first
% https://kanazawa-homepage.jp/column/column-133/
%
% 	[TODO] （おまけ）モバイルファースト的な構成
% 		小→中→大
% 		※CSSの優先順位から、小と大のスタイルを書く順番を逆にする必要がある
% 			[TODO] スタイルの優先順位
% 				CSSでスタイルを上書きするには、上書きするスタイルをCSSのソースコードの下の方に持っていきますので、メディアクエリーは通常下の方に書きます。

% ↓以下は古い。↑に書き直した。
% レスポンシブはCSSを切り替えて実現すると説明しました。この切り替えるカラクリを**メディアクエリー**といいます。
% メディア（媒体）はこのページを表示するデバイスの種類やビューポート幅などの特性を指し、クエリーとは質問や問い合わせという意味です。
% % https://ejje.weblio.jp/content/query
% **メディアクエリーとは今、どのメディアで閲覧している？と尋ね、それに応じて使用するCSSを切り替える機能です。**
% メディアクエリーを使えばビューポート幅を尋ねてCSSを切り替えることができ、それによってレスポンシブ（ビューポート幅に応じる）を実現できます。
% 
% ````{info}
% メディアの最も大きな括りとして、画面デバイス(`screen`)か、印刷デバイス(`print`)かがあります。（そしてより細かな特性として、表示幅などが続きます）
% メディアクエリーの最初に設置するキーワードにこの語を使用します。次の例では画面表示の場合には背景を赤に、印刷する場合には背景を青にします。
% ````{code} css
% @media screen {
% 	body {
% 		background: red;
% 	}
% }
% @media print {
% 	body {
% 		background: blue;
% 	}
% }
% ```
% なお、`screen`や`print`を省略した場合には既定値`all`を指定したことと同じになります。その際は画面に表示する場合にも印刷する場合にも同じCSSを適用するという意味になります。
% 次の例では、`screen`か`print`かを問わず、ビューポート幅が800以上の場合には背景を緑にします。
% ```{code} css
% @media (min-width: 800px) {
% 	body {
% 		background: green;
% 	}
% }
% ```
% 
% メディアクエリーでは質問を接続詞`and`（「かつ」）でつなげることができます。次の場合は「画面媒体**かつ**表示幅が800px以上**かつ**1000px以下」（画面媒体でビューポート幅が800px〜1000pxの範囲）の場合に背景を黄色にするという意味になります。
% ```{code} css
% @media screen and (min-width: 800px) and (max-width: 1000px) {
% 	body {
% 		background: yellow;
% 	}
% }
% ```
% 
% メディアクエリーでは`min-width`や`max-width`を使用してCSSを切り替えることができますが、切り替わりの地点を**ブレークポイント**と言います。breakとはこれまで続いてきたものを断ち切って新しいものにするという意味ですが、`min-width:800px`の場合には800pxがブレークポイントになり、これまでとは異なるCSSが新たに適用になります。
% 
% 用語ブレークポイントを用いてメディアクエリーを説明しなおすと、定めたブレークポイントを実装する方法がメディアクエリーであるということになります。
% 
% レスポンシブ対応の検討初期にはブレークポイントをいくつ設けるのか、それぞれのブレークポイントの幅をどうするのかを検討することになります。
% たとえばブレークポイントを一つだけにすると、実装するCSSはブレークポイントより小さい場合と大きい場合の２種類（典型的にはスマートフォンとそれ以外（タブレットとPC）の２種類）が必要になります。ブレークポイントを２つ設けると、CSSは３種類（典型的にはスマートフォン、タブレット、PCの３種類）必要です。
% ````

### 要点解説 3. デバイスモードを使用して検証する

PC版のGoogle Chromeのデベロッパーツールには各種スマートフォンデバイスの画面サイズを指定してプレビューできる**デバイスモード**が搭載されています。

% エミュレーションの用語を使わなくしたのでボツ
% ```{tip}
% **エミュレーションとは**
% 
% エミュレーションは模擬という意味ですが、本質的な部分を真似て結果見た目もそっくりになるという手法ではなく、あくまで表面上だけ真似る、サル真似というニュアンスがあります。
% 
% 実際にデバイスモードでの表示品質は、実際のスマートフォンでの見た目を保証しません。あくまで**雰囲気だけ真似たものです。**
% したがって最終的にはスマートフォンの実機を用意して動作確認を行うことが必須になります。
% デバイスモードの利点は手軽に使えることと、`デベロッパーツール`の機能をフルに使えることです。
% この点を頭に入れてうまく活用しましょう。開発の中盤ごろまではデバイスモードを使って開発速度を稼ぎ、開発の終盤に実機でテストを行って細部を詰めるという使い方が一般的です。
% ```

デバイスモードでは、iPhone等の特定の機種（デバイス）を選択し、そのデバイスの画面の幅と高さで見た目を確認することができます。

```{tip}
**デバイスモードの制限**

デバイスモードでは、各種デバイスの画面の「幅と高さ」を再現するだけです。
各種デバイスで閲覧したときの表示を完璧に再現する...**というわけではありません。**
したがって、実機での検証の代わりにはなりません。

正確なプレビューは期待できない一方で、（めんどうな実機検証に対し）デバイスモードはすぐに利用できるのが最大のメリットです。
だいたいこのくらいの範囲が表示されるのだという目安として上手に使用しましょう。
```

次の手順に従って「iPhone SE」のときの表示を確認してみましょう。

```{include} cards/devtools/device-mode.md
```

このようにしてデバイスモードを利用して下さい。

さて、`iPhone SE`では、画面解像度が`375px x 667px`となっていますが、奇妙なことが起こっています。
横幅は`375px`なので、`600px以下`のスタイルとして追加した`background: blue;`が効くはずが、効いていません。背景が薄緑なので`600px`以上であることを示しています。

これを説明し、効くようにするのが次のビューポートです。

### 要点解説 4. ビューポート設定

スマートフォンには「レスポンシブ」に対応していない一般のPC版のウェブサイトを閲覧できるようにするための仕組みがあります。
それは内部的にPC版相当の仮想的な画面幅（実機より広い画面幅）を持ち、そこに描画したページを実機の横幅である`375px`に**縮小表示**するというしかけになっています。

```{figure} images/gyazo/e9c4894cfc2f337e1c6d44aea9dfc1dc.png
文字がやたらに小さいのは縮小表示されているためです。
```

しかし、今回はきちんと「レスポンシブ」に対応したページを作っていますので、このPC版のページを閲覧する機能が働いては困ってしまいます。
レスポンシブに対応するページを作るのだから、その見た目に沿ってほしいものです。

そこでこの機能を働かないようにする設定を行いましょう。
設定は簡単で、HTMLに次の一行を含めるだけです。

```{code} html
<meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0">
```

メタ要素は`head要素`内専用ですので`head要素`の中に入れます。

```{code} html
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <link href="css/style.css" rel="stylesheet">
    <title>メディアクエリー</title>
    <!-- ↓に一行追加しました -->
    <meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0">
</head>
```

このサンプルを次の`URL`から確認できます。

https://aaronmaywood.github.io/coding_sample/media-query/sample3/

デバイスモードに入り、`iPhone SE`として確認してみましょう。

```{figure} images/gyazo/0cded285d20ab0d03af63ed1d614da54.png
正しい表示（青）になりました。
```

以上、やり方を説明しました。
```{hint}
実務上は上記のやり方を押さえておけば大丈夫です。つまり、メタ要素を一行加えるだけです。

```html
<!-- この一行をHTMLのhead部分に追加するだけでレスポンシブが有効になります -->
<meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0">
```

````{admonition} 高度な話題

このメタ要素について解説します。

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0">
```

これは**ビューポート**の設定に関するものです。

ビューポートとは「画面に見えている領域」という意味で、ブラウザのページ表示エリアを指します。
`PC`版のブラウザーでは、表示エリアとビューポートの大きさが等しいため、ビューポートがそのまま画面として見えています。

一方、スマートフォンでは`PC`版のページを縮小表示する仕組みのために、ビューポートはデバイスの画面サイズより大きなものになっています。
例えば`iPhone SE`ではデバイスの画面幅は`375px`なのに対し、ビューポートの幅は`980px`（一般的なスマートフォンはだいたい`980px`です）となっています。

スマートフォンでは画面の大きさに２種類あると言えます。実機（デバイス）の画面と、内部的なビューポートの画面です。

そして、ブラウザーはビューポートの画面`980px`に`PC`版のページを描画し、それをデバイス画面の`375px`まで縮小して表示してみせます。

この仕組み（`PC`版サイトを縮小表示する仕組み）はレスポンシブ対応済みのページ、つまりスマートフォン用のレイアウトを施したページには却って邪魔です。
この仕組みをキャンセルする設定がここで取り上げているメタ要素です。

```{code} html
<meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0">
```

このコードの意味を説明します。

これはビューポートの幅（`width`）を実機の幅（`device-width`、デバイスの幅）にするように指定しています。
これによりビューポートの幅が実機の幅である`375px`になり、メディアクエリーの`375px`以下の時のスタイルが有効になります。

末尾の`initial-scale=1.0`は、初期の拡大縮小率を１倍にする（拡大も縮小もしない）というもので、スマートフォンの画面を横に倒した時にコンテンツが勝手に拡大表示される仕組みを無効にするために入れています。（指の操作で拡大縮小することまでを禁止するものではありません。利用者が必要に応じて拡大することは可能です。 ）

% さて、実機の画面とビューポートの関係を説明し、両者を同じに設定する方法を説明しました。
% ビューポート設定を行うメタ要素はレスポンシブ対応の際には必須の一行となりますので、（もし入っていなかったら）忘れずに入れて下さい。
% 
% 前に書いた原稿、ボツにした
% 
% ビューポートという用語が出てきます。
% ビューポートとはブラウザーの表示枠のことで、ブラウザのウインドウサイズ（スマートフォンの場合は全画面表示なので画面サイズ）によってその大きさが決まります。
% PCではビューポートの大きさはブラウザのウインドウサイズと一対一に対応しているため、ウインドウサイズだけを意識すればよくビューポートの存在を知る必要がありません。それがここまでのテキストでビューポートの用語が出てこなかった理由です。
% 一方で、スマートフォンでは画面幅がPCに比べて小さいため、ビューポート幅＝スマートフォンの画面幅という関係のままでは、小さな情報しか表示できません。
% その関係を打破し、スマートフォンでもPCサイトをそのまま見ることができるように工夫されたのが、ビューポート幅を実際の画面幅より大きくすることです。
% ビューポート幅が小さめのPCと同じくらいの幅があるため、PC用のウェブサイトがそのまま閲覧できます。もちろん実際の画面幅が変わるわけではありません。したがってこれは**PC版のウェブサイトが実際の画面幅まで縮小されて表示される**ことを意味します。
% これは最低限見える、というもので、ユーザーは必要に応じて指で拡大操作を行うことが求められます。例えば次のページへのリンクが指で押せないほど小さいため、拡大操作が必要になる、というふうにです。
% スマートフォンが出始めの頃は、ウェブサイトといえばPCサイトのことで、スマートフォンに対応するレスポンシブの手法が浸透して居ませんでした。したがってこの仕掛けが必要でした。
% しかし、ウェブサイトがレスポンシブを実装すると、かえってこの仕掛けが邪魔をします。レスポンシブではビューポートの幅を用いてCSSを切り替えますが、スマートフォン側で実際の画面よりも大きなビューポートを持っていてはCSSを切り替えようがありません。CSS側からは、スマートフォンで閲覧しているかどうかを見分ける方法はビューポートの大きさしか手がかりがありません。したがってビューポートが大きければPC用のCSSを使用することになります。
% そこで、スマートフォンには、ビューポートの幅の設定を切り替える機能があります。規定ではPCの画面幅となっているため、これをスマートフォン実機の画面幅（=デバイス幅,`device-width`）に制限すればよいのです。
% 
% そのための呪文が
% ```{code} html
% <meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0">
% ```
% です。この設定のなかに出てくる単語、`viewport`、`device-width`は説明済みですので、何を設定しているかのイメージができるでしょう。
% なお、末尾の`initial-scale=1.0`とは、初期の拡大率を「１」（等倍）にするという意味で、スマートフォンを横に倒した時の自動拡大設定を無効にするものです。ここで指定する拡大率は初期表示のためのもので、指で拡大縮小することは制限されていません。
% 
% % そこでスマートフォンのブラウザーのビューポートは、そのスマートフォンの画面幅より大きな値、小さめのPCの画面と同等の幅をもたせられるように設計されました。
% % これにより、スマートフォンの狭い画面幅のなかに、PCで見た時と同じページ幅が縮小されて見えるようにしたのです。
% % 
````

(liquid-layout)=
### 要点解説 5. リキッドレイアウト
 
リキッドレイアウトは画面幅に応じるレスポンシブのテクニックの一つで、
メディアクエリーがブレークポイントによって段階的に`CSS`を切り替えるのに対し、
リキッドレイアウトでは「画面幅の`80%`」などというパーセンテージ（表示比率）を指定する手法です。

次の例を参照して下さい。

https://aaronmaywood.github.io/coding_sample/liquid/index.html

```{figure} images/gyazo/8720935717ebcb2413c38e1fcba97109.png
```

まず、３つの色分けされたボックスがありますが、それぞれのボックスの幅には`width: 90%;`のように`％幅`を指定しています。

ここで`CSS`の単位`%`の意味をおさらいしておきましょう。単位`%`は、常に**親要素に対しての割合という意味**です。
（「[](unit-percentage)」の説明も合わせて確認して下さい。）

最も内側の緑のボックスからそれぞれの親との関係を見てみましょう。
- 緑のボックスは、親、つまり青のボックスの`60%`の幅（`width:60%;`）が指定されています。
- 青のボックスは、親、つまり`body要素`の`80%`の幅が指定されています。
- オレンジの点線で描かれた`body要素`は、その親、`body要素`の親は`html要素`で、`html要素`の幅は画面幅と等しいことになっていますから、画面幅に対しての90%が指定されています。

画面幅を変更した場合は次のようになります。
```{figure} images/gyazo/621225a5c5687e8e7769882b49062eff.gif
```

画面幅が変わると`body要素`の幅が変わる、`body要素`の幅が変わるとその子要素の青が変わる...と連鎖的に反応してそれぞれのボックスの比率を保ったまま、画面幅に応じた表示が実現できます。
このような仕組みで、画面幅に連動したボックス幅を実現できます。

メディアクエリーが特定の幅（ブレークポイントと言います）で段階的にスタイルを切り替えるのに対し、リキッドレイアウトではどの画面幅にも無段階に対応できるのが特徴です。

````{tip}
**リキッドの名の由来**

リキッドとは`liquid`（液体）を指し、容器を移し替えた際にその容器の幅いっぱいに応じて広がる液体の性質になぞらえています。

```{figure} https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/09/Content-is-like-water.svg/1024px-Content-is-like-water.svg.png
**コンテンツは水のごとし**は、レスポンシブウェブデザインの原則を説明した格言。― https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%83%9D%E3%83%B3%E3%82%B7%E3%83%96%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%83%96%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3 より
```

リキッドレイアウトをフリュード（`fluid`、流体）レイアウトという別名で呼ぶこともあり、海外ではこちらの呼び方が多いようです。このフリュードも液体になぞらえた用語が選ばれていますね。

```{admonition} CSS液体説

(CSS液体説とは筆者の造語です。)

**CSSは文字やブロックなどの表示物をレイアウトという枠に流し込むという世界観** を持っていて、「液体」を感じさせる比喩表現が多く有ります。[通常のフロー（`flow`は「流れ」）](box-layout)や`float`（浮き）、そしてリキッドやフリュードなどの語がそうです。

これら「液体」は「入れられた型に応じて柔軟である」というイメージも伴っていることに注目してください。
液体を鍋、ペットボトル、コップなど形の異なる容器にいれると、それらの容器に合わせた形状になります。
液体をそのような「器を用意してくれたらその器に適した形になってやるよ」という存在として（我々日本人には無いイメージとして）捉えています。

% 筆者の感覚では、レイアウトとは紙に描いた素材をハサミで切って糊で貼るという工作に近いイメージを持っていますが、`CSS`では大きな型にゼリーのようなものを流し込むというようなイメージを持っています。
```

どうしても「リキッド」の液体イメージがつかみにくい時は、「**おもちのようににゅーと伸び縮する、おもちレイアウト**」と捉えてみることが可能です。
````

#### リキッドレイアウトとメディアクエリーは相互に補完し合う

先の例では、リキッドレイアウトは画面幅に対応できるかなり強力な手法である（**しかも単位％を使用するだけ、と簡単**）と感じられたと思います。

しかし、極端に小さいサイズには対応しきれません。（大きすぎるサイズも同様に対応しきれません。）

```{figure} images/gyazo/70b25e526e7720e4c23d0a9e14171441.gif
リキッドレイアウトは小さすぎる幅にまで過剰に応じてしまい、レイアウトや内容がクラッシュする原因になります。
```

リキッドレイアウトではどの画面幅にも応じられるものの、小さくしていった時に読みやすさが保たれるかどうかは別問題です。
小さくしていったときにも読みやすさを保つには、小さい場合用に設計したレイアウトに切り替えるべきで、これはメディアクエリーが担当します。
一方でメディアクエリーは特定の幅（ブレークポイント）だけを対象にするため、ブレークポイントの間を埋める方法を提供しません。そこでリキッドレイアウトを使用するのです。

結論として、レスポンシブ対応では**メディアクエリーとリキッドレイアウトを相互に弱点を補い合う方法として組み合わせて使用する**ことになります。

### 要点解説 6. ハンバーガーメニュー（ドロワーメニュー）

ハンバーガーメニューとは、狭い画面でも操作しやすいナビゲーションを提供するために、引き出して使用できるようにしたメニュー（ナビゲーション）のことです。

```{figure} images/gyazo/9f3a8f93aac7b1b10a6ed58c3cbde3c6.png
:class: full-width
引き出しボタンをクリックすると...
```
```{figure} images/gyazo/ba81c0d097ed5815f269becafad5ab93.png
:class: full-width
グローバルナビゲーションが引き出されました。
```
```{tip}
ハンバーガーメニューという名称は、引き出しに使用する「三」の形をしたアイコンがハンバーガーを横から見た時の姿に見立てたものです。
同じものを引き出し（drawer）という意味でドロワー（ドロアー、ドローアなど）と呼ぶこともあります。
```

% ドロワーはUIとしてどうかという余談

ハンバーガーメニューを１から実装するのは（技術的困難と、作業量的困難が伴い）現実的ではないため、既存の仕組みを導入することが一般的です。
既存の仕組みにも様々なものがありますが、テキスト**P.4補足　追記/ハンバーガーナビ** では https://computerwolf.github.io/SlickNav/ で無料で配布されている「SlickNav（スリックナヴ）」のCSSを少々改造して使用しています。

SlickNavの使用方法は公式サイトの指示に従います。
ただし公式サイトの使用方法はわかっている人向けの簡潔な記載しかないため、SlickNavでGoogle検索して日本語で解説されている記事を見つけて導入します。
これはSlickNavに限った話ではなく、どこかで配布されている仕組みを導入する際一般の話です。

さて、SlickNavに関してはテキスト**P.4補足　追記/ハンバーガーナビ**に従っていただくこととし、説明を終えます。

% ↓これを書く必要があるか？不要な議論を避けよう
% また組み込む際に追加するコードの意味について気になる人もいるでしょう。
% しかしコードの意味は作品によってバラバラです。それを理解するには作品を設計した作者の考えかたを学ぶということになり、公式サイト
% したがってSlickNavのような仕組みを導入する際には通常意味理解までは困難で、またその必要はなく、こうしたら動くという組み込み手順を確立することを当面の目標にしましょう。

% {{TODO}}できれば説明を乗せたいが、SlickNavを理解できていない。また説明したところでテキストの説明と結びついていない自己満足に終わってしまうかも。
% #### SlickNavの使用方法
% 
% 1. SlickNavの入手
% 公式サイト
% https://computerwolf.github.io/SlickNav/
% の「DOWNLOAD NOW」をクリック
% 
% https://github.com/ComputerWolf/SlickNav/releases
% から「Source code(zip)」をクリックし、ZIPファイルをダウンロードします。
% 
% ダウンロードできたらZIPファイルを展開し、展開で得られたフォルダ「SlickNav-1.0.10」を作業用フォルダにコピーします。
% 
% 2. 組み込み
% 公式サイトの説明の通りに組み込んでいきます。
% https://computerwolf.github.io/SlickNav/
% 
% 
% https://jquery.com/download/
% にある

### 要点解説のまとめ

ここまでの要点をもう一度まとめましょう。

1. レスポンシブとは
2. メディアクエリーを利用したCSS切り替え
3. デバイスモードを使用して検証する
4. ビューポート設定
5. リキッドレイアウト
6. ハンバーガーメニュー（ドロワーメニュー）

ウェブサイトをマルチデバイス対応する方法として、レスポンシブウェブデザイン、**通称レスポンシブ**があると紹介しました。
レスポンシブに対応するには、メディアクエリーとリキッドレイアウトを組み合わせます。
レスポンシブ化したページを検証するにはデバイスモードを使用します。
ビューポートの設定も忘れないようにしましょう。

最後に追加の話題として、必要に応じて導入するハンバーガーメニューの仕掛けを紹介しました。

(smartphone-site-text)=
## 「マルチデバイスサイト」とは？
{bdg-dark-line}`テキスト：P.232`

ここからテキストに入ります。
既に[要点解説](pointcheck-multidevice)で説明したことがまとまっています。
おさらいしながら読んで下さい。

% % 不適切さの指摘
% % https://www.figma.com/file/x46C60n8xi6nEKc9DiNVtC/%E5%88%9D%E5%BF%83%E8%80%85%E3%81%8B%E3%82%89OK%E3%80%8CHTML5%E5%9F%BA%E7%A4%8E%E3%80%8D%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%AF?node-id=101%3A2

## 01-Multi_sample(マルチデバイス基本）

{bdg-dark-line}`テキスト：P.233` には、メディアクエリーの簡潔な使用方法とその作動例が示されています。
このようなメディアクエリーを書けるようになる必要があります。

{bdg-primary-line}`HTML・CSS・メディアクエリー応用編マルチデバイスサイト制作教材/マルチデバイスサイト配付データ/01-Multi_sample/index.html` の教材に対し、
メディアクエリーを記述する練習をしましょう。

````{hint}
**`max-width`プロパティ**

{bdg-dark-line}`テキスト：P.233` に新たに `max-width: 800px;`プロパティが登場しています。
```css
.box {
    width: 90%;        // 1. 幅は基本的には90%だが、
    height: 500px;
    max-width: 800px;  // 2. 800px以上には大きくならない
    ... 略
}
```
`max-width`は`width`プロパティと共に使用し、リキッドレイアウト時の上限を定めます。
同様に、下限を決める `max-width` プロパティというものもあります。
````

## World_literature(世界の文学)

{bdg-dark-line}`テキスト：P.234〜236` で扱う「世界の文学」の教材には、レスポンシブ化に必要なエッセンスが詰まっています。
ぜひ自身でこれと同等のページを作成できるところまでチャレンジしましょう。

````{dropdown} HTML/CSS制作の秘訣を読む
```{include} cards/hint-to-write.md
```
````

## Japanese_literature(日本の文学)
{bdg-dark-line}`テキスト：P.237〜243` では「世界の文学」ページに続いて「日本の文学」ページを実装します。
ここも世界の文学同様に丁寧に時間をかけて実装しましょう。

## 補足  追記/ハンバーガーナビ（ドロワー）

この教材では新たにハンバーガーメニュー（ハンバーガーナビ）を導入します。

{bdg-dark-line}`テキスト：P.244〜246` で説明しているコードをこの通りに記述して動作するところまでもっていきましょう。
指示通り設置し、動作確認ができればOKです。

````{hint}
追加するコードの意味は {bdg-dark-line}`テキスト：P.244` の赤字コメントに記されている内容程度の理解で充分です。
深追いしなくてかまいません。

**理由**
- 外部から持ってきた何らかの仕組みは、その仕組みの作者の説明に従って「設置するだけ」が普通の使い方になります。（リセット`CSS`もそうでした。概要の理解は必要ですが、詳細の理解までは通常必要ありません。）
- 以下の`script`要素の部分は、`HTML`でも`CSS`でもない、`JavaScript`（ジャバスクリプト）というプログラム言語の記述で、みなさんのような`HTML`と`CSS`のコーダーには専門外だからです。
```html
  <script src="http://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/1/jquery.min.js"></script>
  <script src="js/jquery.slicknav.min.js"></script>
  <script>
    $(document).ready(function () {
      $('.menu').slicknav();
    });

    $('.menu').slicknav({
      label: '',
      prependTo: '.menu2',
      brand: 'menu'
    });

    $(".slicknav_btn").click(function () {
      $(this).toggleClass("active");
    });
  </script>
```
````

{bdg-dark-line}`テキスト：P.245` には「[](display-none)」で説明した`display:none`が用いられています。
`display:none`が指定されたボックスは、`HTML`中に書いてなかったかのように取り除かれます。レスポンシブでは、ある画面幅の時だけは見せて、それ以外は隠すという用途でよく用いられるテクニックです。

具体例として、{bdg-dark-line}`テキスト：P.245` で使用している`display:none`のソースコードを用いて説明します。これは典型的な`display:none`の使用例です。

```css
/* 通常の幅では */
.slicknav_menu {
    display:none;  /* 非表示 */
}

/* 480px以下にまで小さくすると */
@media screen and (max-width: 480px) {
    .slicknav_menu {
        display:block;  /* ブロックレベル要素扱いとする＝表示する */
    }
}
```

## `Sass`と`SCSS`
- `Sass` ... {bdg-dark-line}`テキスト：P.248〜265`
- `SCSS` ... {bdg-dark-line}`テキスト：P.267〜286`

**本カリキュラムでは`Sass`と`SCSS`を飛ばします。**

この`Sass`（サス、サース）と次の`SCSS`（エス・シー・エス・エス）では、`CSS`の記述を効率的にし、管理を助ける新しい書法を学びます。
ただし、楽にするのは記述と管理だけであり、`CSS`そのものの難易度を下げたりはしません。
書くべき`CSS`のイメージがきちんとあり、その`CSS`をどのように効率的に生成するか？を扱うのが`Sass`と`SCSS`です。

したがってこの`Sass`と`SCSS`は**迷いなく`CSS`を書ける人**が次に学ぶものとも言え、最初から必要なもの、必須なものではありません。
本カリキュラムでは`Sass`と`SCSS`をオプションとし、扱いません。飛ばします。

```{hint}
`Sass`と`SCSS`はプロの現場では普及しています。
そのために学んでおくことは就職上有利ではあるでしょう。
また`Sass`と`SCSS`の機能の数もそれほど多くはありませんので、学びとることはそれほど困難ではないでしょう。

`Sass`と`SCSS`を学ぶことは読者の判断に任せます。
学ぶとしたら `Sass`や`SCSS`は、`CSS`に「こんな機能があったら便利だな、こんな風にCSSが書けると楽だな」といういくつかの機能を追加したものではあるが、本質的には`CSS`であると言うことを知っておいて下さい。
% （`CSS`をたくさん書いた経験者ほどその便利さに気づくでしょう）
```

```{tip}
{bdg-dark-line}`テキスト：P.267〜286` では、`LEVEL8`の昇段試験で扱った「SAMPLE SITE」が出てきており、それを`SCSS`で書いたらどうなるかを説明しています。`LEVEL8`の昇段試験での経験が、`SCSS`を学ぶ時の助けになると思います。なんと言っても`LEVEL8`の昇段試験に必要な`CSS`の知識がバッチリあるわけですからね。

なお、{bdg-dark-line}`テキスト：P.267〜286`（教材としては{bdg-primary-line}`SCSS教材/完成版`）にある完成版のコーディングは、`LEVEL8`昇段試験の模範解答とは以下の点で若干異なります。
- リキッドレイアウトに対応している
- 「WORKS」の部分に、`flexbox`の代わりに`grid`レイアウトを使用している
```

% ## {{TODO}} マルチデバイスサイト Green Camp
% 
% ここからは新しいテキスト**初心者からOK「スマートフォンサイトテキスト」 ver.1.0 F 22.08.01**に移ります。
% 
% 新しい教材「Green Camp」は、ここまでに実装してきた「世界の文学」「日本の文学」をふまえており、新しい話題はありません。力試しとして取り組みましょう。
% 
% {{TODO}}この作例の難点が見えない。動画で研究し、また、自身で実装して確認する必要があるかも。
% {{TODO}}この記事に対する教材はどこにあるか？全て調べる。→指示書付きフォルダはあるが、完成品はないっぽい？
% 	C:\Users\yasumura\Desktop\コーディング\テキスト\220920_0241_9月コーステキスト\★事前購入分\スマホ\スマートフォン_作例編・教科書\スマホ_Green_Camp_配布用
% 
% %	- マルチデバイスサイト Green Camp 2-3
% %	- タグ付け 4-5
% %		- HTML 8-10
% %
% %
% %% - ドキュメントマルチビューの概念の応用
% %%	- 複数のスタイルを作って張り合わせて切り替える
% %%   - リキッド
% %%	- ドロワーメニュー(SlickNav)/ハンバーガー
% %% - https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/CSS/CSS_layout/Responsive_Design
% %%   - ビューポートメタタグ
% 
% ## STAGE38 PCサイト
% 
% - スマートフォンサイトテキスト
% 	- Green Camp （PC サイト用） 6-7,11-13	←jQuery(SlickNav)
% 
% ## STAGE39 タブレットサイズ
% 
% - スマートフォンサイトテキスト
% 	- 14-15
% 
% ## STAGE40 スマートフォンサイズ
% 
% - スマートフォンサイトテキスト
% 	- 16-18
% 
% % 動作確認
% % - デベロッパーツールのデバイスモード
% % - 実機を使用して動作確認の方法
% %   - Android
% %   - iPhone
 
## 昇段試験

ここまでのことを学習したら、次の「昇段試験のルール」を確認の上、昇段試験に望んでください。
```{hint}
昇段試験のルールは前のレベルと同じで、変更点はありません。
```
````{dropdown} クリックして昇段試験のルールを確認する（退校となる場合の説明があります）
```{include} cards/school/rule-of-exam.md
```
````

### 問題１「レスポンシブ対応のページの作成 "Portfolio" 編」

図に示すレスポンシブ対応のページを実装して下さい。
```{figure} images/gyazo/282a10c93f9f756f25c908e734452f21.png
本教材は<a class="reference external" href="https://www.figma.com/@joyshaheb" target="_blank">Khondokor Alarm@JoyShaheb</a>氏によるもので、それに加筆したものです。
オリジナルはライセンス<a class="reference external" href="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ja" target="_blank">CC BY 4.0</a>にて配付されており、<a class="reference external" href="https://www.figma.com/community/file/1150370769219258177" target="_blank">https://www.figma.com/community/file/1150370769219258177</a>にあります。
本作品の中で使用されている各画像素材のライセンスは、<a class="reference external" href="https://www.figma.com/file/y2gyLprBh8D6FLO2wbKxwj/%E6%95%99%E6%9D%90%E3%83%BBResponsive-Startup-Website-By-Khondokor-Alarm%40JoyShaheb?node-id=19%3A6&t=jZACmIAskTTrw8VJ-1" target="_blank">画像素材一覧</a>の中にあるそれぞれのURLから確認することができます。
```

以下に必要な素材・指示を示します。
% 画像素材 https://github.com/AaronMaywood/responsive-by-JoyShaheb/archive/refs/heads/main.zip

- {bdg-dark}`指示` 作業フォルダ名を`responsive`として下さい。
- 画像＆テキスト素材をダウンロードして下さい。
	- https://adjustacademy.com/webcoder/23d6b1fe28d2b9635186d6009dedbe33.zip
		- ZIPファイルを展開すると`images`フォルダが現れます。画像素材はこの中にあります。また、テキスト素材は`index.html`ファイルの中に格納しました。
- デザインカンプ
	- デザインカンプはAdobe社のFigmaで作成・共有しており、以下のURLで確認できます。
	- https://www.figma.com/file/y2gyLprBh8D6FLO2wbKxwj/%E6%95%99%E6%9D%90%E3%83%BBResponsive-Startup-Website-By-Khondokor-Alarm%40JoyShaheb?node-id=0%3A1
		````{dropdown} Figmaの読み方を確認する
		```{include} cards/figma.md
		```
		````
- デザインシステム（デザインの全体的な話）
	- 次のURLを開いて下さい。
		- https://www.figma.com/file/y2gyLprBh8D6FLO2wbKxwj/%E6%95%99%E6%9D%90%E3%83%BBResponsive-Startup-Website-By-Khondokor-Alarm%40JoyShaheb?node-id=1%3A3377&t=jZACmIAskTTrw8VJ-1
	- デザインシステムとはデザイナーの意図を言語化したもので、デザイナーとコーダーの共通認識を表したものです。具体的には、色や使用するフォントの指示、ブレークポイントなどの指示が含まれます。
	- フォントにはGoogle Fontsを使用します。
		````{dropdown} 指定されたフォントをGoogle Fontから使用する方法を確認する
		```{include} cards/google-fonts.md
		```
		````
- リセットCSSは任意とします。使用しても、しなくともかまいません。
% 62.5%のテクニックを使用は自由です。模範解答は`px`を使用しています。
```{include} cards/css/not-use-62.5.md
```
- 動作するハンバーガーメニューの実装は必要ありません。ハンバーガーメニューのアイコン画像の設置のみでOKです。

- ファイル名の指示
	- HTMLは`index.html`としてください。
	- CSSは`css/style.css`として下さい。

- デザインカンプでは`1440px`、`370px`の２つの画面幅についての指示がありますが、それ以外の画面幅に関してはコーダーに一任されています。`320px`〜`1980px`に渡る表示に耐えられるように実装してください。
	```{tip}
	スマートウォッチなどの極小の端末を除き、一般的なスマートフォンでは画面幅が`320px〜`となっています。
	従って下限を`320px`としましょう。
	続いて上限値ですが、デスクトップ`PC`では現在`1980px`が一般的な画面幅になっています。
	`4K`や`8K`というそれよりも大きな画面もあるのですが、ひとまず`1980px`で見えるようにしておけば`OK`です。

	いずれにせよ、これらの数値は案件によっても時代によっても変わってきますので、業務ではデザイナーに確認をとって行いましょう。（通常はデザイナーから指示があるはずです）
	```

% ↓書きかけたけどここでは使用しないことにした
% ```{include} cards/rem-px-conversion.md
% ```

% - コーディングができたら動作確認を行って下さい。
% 	````{dropdown} ウェブサイトの検証方法を確認する
% 	```{include} cards/testing.md
% 	```
% 	````

コーディングできたら、以下の画面幅の条件で表示崩れがないかの検証をお願いします。
- 1440px周辺として
  - `1441px`以上
  - `1440px`の時
  ```{hint}
  ブレークポイントの指示通りの切り替わりが行われるかを確認するため、`1441px`と`1440px`との「`1px`差」を確認することが必要です。
  ```
- 375px周辺として
  - `376px`
  - `375px`の時
- また、`320px`〜`1980px`の範囲での表示も確認しましょう。

これらの画面幅を確認するには、デバイスモードを使用して下さい。
````{dropdown} デバイスモードを使用してビューポートの幅を切り替える方法を確認する
```{include} cards/devtools/device-mode.md
```
````

#### 問題１の採点基準

```{warning}
**`Xserver`で`SVG`画像を表示するには設定が必要です**

`Xserver`では、設定を行わないと`SVG`画像が表示されません。
[](using-svg) に従って設定を行ってください。
```

1. ブラウザーの表示をみて、指示通りの表示になっているかを確認します。
2. レスポンシブ対応が正しくなされているかどうかを`320px`〜`1980px`の画面幅で確認します。また、以下のブレークポイントで切り替わることを確認します。
	1. `1440px`
	2. `385px`

```{figure} images/gyazo/f746905d566fd4b13072ff58884cceb6.png
内容が画面からはみ出してしまっていないことも確認下さい。
（はみ出している時には横スクロールバーが出ます）
```

### 問題２「レスポンシブ対応のページの作成 "Green Camp"編」

図に示すレスポンシブ対応のページを実装して下さい。

```{figure} https://i.gyazo.com/1dd733ef2eecb05d9ff4a2aaa955340a.png
```

以下に必要な素材・指示を示します。
% 素材 
% $ download-zip-to-rename-by-hash https://github.com/AaronMaywood/GreenCamp/archive/refs/heads/main.zip

- {bdg-dark}`指示` 作業フォルダ名を`GreenCamp`として下さい。
- 素材をダウンロードして下さい。
	- https://adjustacademy.com/webcoder/75484295693b4fb06015399e0505390a.zip
		- ZIP ファイルを展開すると、`GreenCamp-main`フォルダが現れます。この中に必要な全てのファイルが入っています。
- デザインカンプ
	- デザインカンプは `GreenCamp-main/デザインカンプ.pdf` です。`PDF`ビュアーで閲覧してください。
	- また、`GreenCamp-main/README.md` にコーディングに必要な情報があります。
	- これら`デザインカンプ.pdf`と`README.md`の両方に従って作業を行ってください。

#### 問題２の採点基準
1. ブラウザーの表示をみて、指示通りの表示になっているかを確認します。
2. レスポンシブ対応されているかどうかを`320px`〜`1980px`の画面幅で確認します。また、以下のブレークポイントで切り替わることを確認します。
	1. `1280px`
	2. `1000px`
	3. `600px`


### 提出方法（検証〜提出）

- {bdg-dark}`指示` `responsive`フォルダ、及び`GreenCamp`フォルダを自身のWebサーバーにアップロードし、ページを確認できるURLを{{OFFICE}}に提出して下さい。
- 具体的には次のようにして下さい。
	```{include} cards/school/filling.md
	```

- 以下の文言テンプレートを利用し{{OFFICE}}に提出して下さい。
	```{code}
	件名：LEVEL9の昇段試験のファイルを提出します

	○○です。
	Portfolio編
	http://xxx.html.xdomain.jp/responsive/index.html
	GreenCamp編
	http://xxx.html.xdomain.jp/GreenCamp/index.html
	```

% Portfolio編
% % download-zip-to-rename-by-hash https://github.com/AaronMaywood/responsive-by-JoyShaheb/archive/refs/heads/answer.zip
%   https://adjustacademy.com/webcoder/001a163c73788986e7ce4450589ba3f7.zip
% % download-zip-to-rename-by-hash https://github.com/AaronMaywood/responsive-by-JoyShaheb/archive/refs/heads/answer-by-grid.zip
%   (gridを使用した版)
%   https://adjustacademy.com/webcoder/c3549e90b6e7ac579944f567876218ff.zip
% GreenCamp編
% 	$ download-zip-to-rename-by-hash https://github.com/AaronMaywood/GreenCamp/archive/refs/heads/answer.zip
%	https://adjustacademy.com/webcoder/a371e65d25e9e55fe6a6895162b2ef3f.zip

% ```{code}
% おめでとうございます。昇段試験に合格しました。
% 
% - 模範解答を以下のURLからダウンロードできます。自身の答えと照らし合わせて研究して下さい。
%   Portfolio編
%   https://adjustacademy.com/webcoder/001a163c73788986e7ce4450589ba3f7.zip
%   GreenCamp編
%	https://adjustacademy.com/webcoder/a371e65d25e9e55fe6a6895162b2ef3f.zip
% 
% - 付録：Portfolio編について、参考までに grid を使用した解答も提供しておきます。
%   https://adjustacademy.com/webcoder/c3549e90b6e7ac579944f567876218ff.zip  
%   (テキストではCSSのgridを扱っておりませんので、このソースの他、「MDN グリッドレイアウト（https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/CSS/CSS_layout/Grids）」などで学んでいただきたいと思います。）
% 
% 新しいガイドブックを案内します。次のレベル（レベル１０）に進んで下さい。
% - 新しいガイドブックのレベル１０のページ
%   https://adjustacademy.com/webcoder/guidebook/f3a643dd575af9baeb1ba1d032959358/LEVEL10.html
%   	ID: adjust
%   	パスワード: academy
% 
% 事務局 担当：安村(yasumura@adjust.ne.jp)
% ```

% アルファ版の時に、模範解答のリンクを知りうる状態でバイト生に取り組ませた結果、模範解答を見る人が続出したため、以下を書いた。しかし、2023/01/27 のMTGで厳しく育てることにしたため、以下の「付き合い方」を削除することにした。
	%
	% ``````{tip}
	% **模範解答との付き合い方**
	% 
	% どうしても自力で解決できないとき、模範解答を見てそこから学ぶことも重要な学習テクニックの一つです。
	% 
	% ````{hint}
	% 模範解答が手元にない場合には以下のテンプレートを使用して{{OFFICE}}にリクエストしてください。
	% 
	% ```
	% 件名：LEVEL9の昇段試験の模範解答を希望します
	% 
	% ○○です。
	% LEVEL9の昇段試験の模範解答を希望します。
	% ```
	% ````
	% 
	% しかし、模範解答を読み取るのは難しいです。
	% 以下のヒントを参考にうまく模範解答と付き合って下さい。
	% 
	% - そもそも、他人が書いたCSSを読むのは難しいものです。
	% 	- デベロッパーツールが理解を大きく助けてくれます。
	% 		- [新米デザイナーがこれだけは抑えておきたいデベロッパーツールの使い方](https://www.webcreatorbox.com/webinfo/devtools-basic) の「スタイルを非表示にする」からプロパティのON/OFFを切り替える方法を確認して下さい。**プロパティのON/OFFを切り替えてスタイルの変化を観察するとそのプロパティの役目を直感的に理解することができます。**
	% 	- 現場では他人の書いたソースを **「読む力」** も求められますので、この練習は決して無駄にはなりません
	% - 疑問点は**かならずウェブ検索をしましょう**
	% 	- 検索し、そこから学習するスキルは現場では圧倒的に重要なテクニックです。
	% 	- わからないことがあったらすぐに検索するのがスキルアップする人の特徴の一つです。
	% - コードを理解しただけではだめで、書けるようになる必要があります
	% 	- 模範解答を研究したら、それを見ずに書けるようになるまでトレーニングしましょう
	% 		- 模範解答の丸暗記ではありません。コードの意味を理解し、自分で考え、考えた通りにコーディングできるようになりましょう。
	% 			- ウェブ検索など、調べなからでいいので自分で書いてみましょう。
	% 		- コーディングに答えは一つではありません。模範解答とは異なるコードになっても、動作確認できるのであれば大丈夫です。
	% 	- 現場に出たら書けることが重要です。調べながらでいいので**書けるようになることにこだわりましょう。**
	% ``````
