# LEVEL2 HTMLの残りの話題、CSSの基本

LEVEL1では`HTML`の基本といくつかの要素を学びました。
LEVEL2では`HTML`の他の要素を見て`HTML`の学習を終了します。LEVEL2での`HTML`の見どころは {bdg-dark-line}`テキスト：P.59〜63` の「大規模なボックスとしてまとめるタグについて」です。
`HTML`の次の教科である`CSS`の学習を始めます。

## table要素
{bdg-dark-line}`テキスト：P.51`

```{tip}
表を`table`と言うのは机（テーブル）に由来します。
机の上に書くものを広げて表を書いていたことから、表もテーブルと言うようになりました。
```

一般的に表と言えば行と列からなるマス目を表しますが、`HTML`の表では列を表す要素がなく、「セル（マス目）を並べることで列を作る」点に特徴があります。

表は次の３段階の入れ子構造となります。
1. 表である`table`要素を書きます。
	```html
	<table>
	</table>
	```
2. `table`要素の中にまず`tr`（`table row`）を入れて「行（`row`）」を作ります。
	```html
	<table>
	  <!-- 二行 -->
	  <tr></tr>
	  <tr></tr>
	</table>
	```
3. 更に行の中に「セル」`td`（`table data cell`）を複数個（列の数だけ）並べます。
	```html
	<table>
	  <!-- 二行二列 -->
	  <tr><td></td><td></td></tr>
	  <tr><td></td><td></td></tr>
	</table>
	```
`<table>`の中に`<tr>`(行)が入り、`<tr>`の中に`<td>`(列)が入れ子になります。**この構造を必ず守って下さい**。

````{hint}
「列」を形成するように、各行ごとに**必ず同じ個数のセル**を入れます。
もしセルの足りない行があったら、セルの欠けた表になってしまいます。

つまり、こうならないようにして下さい。
```html
<table>
  <tr><td>セル１</td><td>セル２</td></tr>
  <tr><td>セル３</td></tr>  <!-- セル４が欠けている -->
</table>
```
%↓スタイルをあてないとセルが欠けていることをうまく説明できないためボツ
% セルの欠けた表の具体例を示します。
% こうなります。
% <div>
% <table border="1">
%   <tr><td>セル１</td><td>セル２</td></tr>
%   <tr><td>セル３</td></tr>
% </table>
% </div>
````

### 表`<table>`の記述例

{bdg-dark-line}`テキスト：P.52`に従って表を作成してみましょう。{bdg-primary-line}`教材：HTML教材/09_テーブル` フォルダを`VS Code`で開き、内容が空っぽの`lesson1.html`を作業に使用して下さい。 （完成したものは`kansei_A.html`です）

### 表`<table>`―セルの横方向連結(colspan)〜

{bdg-dark-line}`テキスト：P.52〜56` の範囲で示されているのは、セルの結合方法です。
隣り合ったセル同士は、くっつけることができます。
{bdg-dark-line}`テキスト：P.52` では横のセルを、
{bdg-dark-line}`テキスト：P.53` では縦のセルを、
{bdg-dark-line}`テキスト：P.54` ではその両方を混載した表の作り方を示しています。

引き続き`lesson1.html`に手を加えてセルの結合を試して見て下さい。

% 完成形はそれぞれ以下。なおテキストに明記しているので、ここでは説明しない。
% {bdg-primary-line}`教材：HTML教材/09_テーブル/kansei_B_colspan.html`
% {bdg-primary-line}`教材：HTML教材/09_テーブル/kansei_C_rowspan.html`
% {bdg-primary-line}`教材：HTML教材/09_テーブル/kansei_D.html`

## 参考：「コンテンツモデル」について
{bdg-dark-line}`テキスト：P.57`
（補足事項はありません。）

### 「旧ブロックレベル要素」・「旧インライン要素」について
{bdg-dark-line}`テキスト：P.58`

この２つは重要であるため、解説します。

```{include} cards/html/blocklevel-and-inline.md
```

## ページの大規模構造を作る

ここまでの`HTML`の学習では、小さな部分を記述する方法を学んできました。この章ではそれとは逆のアプローチで、ウェブサイトによくある典型的な大規模構造の作り方を扱います。

大規模構造には主に２種類があります。

1. `CSS`のためにスタイル（デザイン）の共通要素を括る（まとめる）方法 ... すでに学んだ`div`要素を用います
2. ページを構成するエリアを作成する ... 新しく学ぶ`header`、`main`、`article`、`section`、`aside`、`footer`要素を用いてそれぞれのエリアを作成します。

### 大項目的なボックスとしてまとめるタグについて

{bdg-dark-line}`テキスト：P.59`では、`<div class="wrapper">`、`<header>`、`<main>`、`<aside>`、`<footer>`が出てきます。
これらの具体的な利用方法は {bdg-dark-line}`テキスト：P.60〜63`に渡って説明がありますが、具体例に先立って一つ一つに補足説明を行います。

```{hint}
高度な話題です。以下の補足説明を読み飛ばして「[](ex-big-structure)」の具体例に進んで構いません。（ただし、自身でマークアップする際には以下の補足説明を理解することが重要になります。そのレベルに到達した際にこの補足説明を読んでください。）
```

#### 補足：`div`要素

`div`要素、及び`div`には通常クラス名を付ける（`<div class="wrapper">`のように、`class="***"`を書く）ことはすでに学びました。「[](div-span)」を参照して下さい。

なお、{bdg-dark-line}`テキスト：P.59` では`div`要素のクラス名として`wrapper`（ラッパー、ラッピングするものの意味）を用いています。**ここで`wrapper`はただの名前です。`wrapper`という何か特別な仕組みがあるのではありません。したがって名前が`wrapper`でなくともかまいません**。なお、`wrapper`は業界の慣習としてよく使われる単語の一つです。

```{tip}
クラス名には自由な名前を付けることができますが、使える文字には決まりがあります。
{bdg-dark-line}`テキスト：P.83` 下部に示されるように、半角英数のみで記載し、かつ数字から始まる名前はNGということを守りましょう。
```

#### 補足：`section`要素
新しく`section`要素が出てきます。`section`は文書の目次に出てくる「第一章」「第一節」などの「章や節」を意味する要素です。

これまで、章や節を書くには`h1要素`〜`h6要素`の見出し要素**だけ**を置いて表現しました。
このように書けば、
```{code} html
<body>
  <h1>はじめてのHTML</h1>
  <h2>HTMLは文書を定義する道具</h2>
  <h2>HTMLは要素と構文からなる</h2>
  <h3>要素</h3>
  <h3>構文</h3>
</body>
```
ブラウザでは次のように表示されます。
```{figure} https://i.gyazo.com/1c96b044a85e3d9018cb533b7242c84c.png
```

ここに`section`要素が適用できます。
`section`は**見出しが示す「章や節」の範囲を明確にする要素です**。一つの`section`には見出しを一つ入れます。また、`section`を入れ子にして階層構造を作ります。

次のソースコードは前のソースコードと全く同じ意味ですが、文書の階層が見えやすくなりました。（ブラウザ上の表示は先程と同等です。したがって文書の階層構造が見えやすくなるのはあくまでもソースコードの上だけです。）

```{code} html
<body>
  <h1>はじめてのHTML</h1>
  <section>
    <h2>HTMLは文書を定義する道具</h2>
  </section>
  <section>
    <h2>HTMLは要素と構文からなる</h2>
    <section>
      <h3>要素</h3>
    </section>
    <section>
      <h3>構文</h3>
    </section>
  </section>
</body>
```

見出しには本来、**自分が所属する`section`の見出しという意味**があり、`section`と密接な関係にあります。

HTML5で`section`要素がサポートされて以来、見出しだけで文書の階層を示すのではなく、`section`を配置し、その中に見出しを置く書き方が推奨されています。

% `section`を書かずに見出しを並べる書き方は過去との互換性のためにサポートされています。その場合には見出しのまわりに見えない`section`、暗黙のセクションが有るものとして処理されます。また、`section`にはセクションの終わりを明示できるという特有の機能が備わっているため、その意味でも書くことを推奨します。）

##### `body`も`section`の仲間です
なお、上のソースコードでは、`h1`だけは`section`で囲われていません。
実は`body`も`section`の仲間と位置づけられており、`h1`には`section`を付ける必要がありません。（付けてしまうと章や節が作られてしまい、階層が変わってしまうので付けてはいけません。）

#### 補足：セクションの冒頭部と脚部を表す`header`要素と`footer`要素

`body`も含めた各`section`には、冒頭部とフッター部（脚部）を持つことができます。

それを表すのが`header`要素と`footer`要素です。

% https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/header
`header`は章や節の冒頭部（導入部）であり、見出しやロゴ画像その他の導入的なコンテンツが入ります。（`header`はオプションです。`header`要素が無い時には見出しは`section`の冒頭に書きます。）
```{tip}
`header`要素は`head`要素と名前が似ていますので気をつけて下さい。
```

% https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/footer 
% https://en.wikipedia.org/wiki/Page_footer
`header`同様`section`のオプションである`footer`要素はページの下のスペースに相当する部分のことで、著作権情報や最終更新日、利用規約へのリンク等を格納します。

ページ全体を表す`body`もセクションの仲間であるので`header`と`footer`を持つことができ、それらはページ全体に対する`header`と`footer`になります。

````{tip}
一般的なウェブサイトでは、`body`の`header`（つまり、ページの冒頭部）にロゴやグローバルナビゲーション（主要なサイト内リンク集）を配置することが典型的です。
同様に`body`に大きめの`footer`領域をとり、サイト内のナビゲーションを提供したりします。
```{figure} https://i.gyazo.com/b32484ef5445ed8be3cbacc23be96ea0.png
典型的な`header`と`footer`の用法
```
````

#### 補足：セクションが特定用途に特化したもの ... `article`、`aside`、`nav`要素

`section`のバリエーションに`article`要素、`aside`要素,`nav`要素があります。

`article`、`aside`、`nav`はいずれも`section`としての意味を持っています。したがって見出しを入れることができ（省略も可能です）、必要とあれば`header`や`footer`も持てます。

その上でそれぞれに特有の意味が追加されています。
- `article` ... **独立した部分**を表します。単一の記事や単一のツイート、天気予報のカードなど、この部分だけを切り離しても意味を失わないような独立したコンテンツという意味です。（英単語の`article`にはモノという意味があります。）
- `aside` ... メインの文書とは**関連性が薄い部分**を表します。余談や広告掲載のエリアなどに使われます。
- `nav` ... ページ中の様々なナビゲーション（サイト内記事へのリンク集）のうち、**主要なナビゲーション**であることを意味します。

% したがって、始めは`section`だけを使って書き、その後でこれは`article`の意味がないか？それとも`nav`か？などを考えて`article`、`aside`、`nav`に置き換えるという工程を想像すると分かりやすいでしょう。

```{admonition} 高度な話題
`section`の中にも文書の階層があり`section`を入れ子にできるように、`article`、`aside`、`nav`の中にも必要に応じて`section`を配置することができます。
% ↓これは話がまたちょっとちがって遠いのでボツ
% 同様に`header`や`footer`にも`section`を配置できます。
```

#### 補足：ページの主要部分を示す`main`要素

ここまでに`section`、`article`、`aside`、`nav`等のセクション関連、及びセクションの内部構造である`header`、`footer`を説明しました。

この節で最後に紹介する`main`要素はこれらセクションとは全く関係がなく、セクションとしての機能はありません。

`main`要素はページの中心部を示す要素で、**ページを開いたらまっさきに読んで欲しい範囲**を示します。
- `main`は１ページにつき、１度のみ使用できます。
- `main`は主要な内容の範囲を示すだけであり、セクション（文書の階層構造）とは関係ありません。

% {{TODO}} あとまわし
% ```{tip}
% セクションに関係する要素（`section`、`article`、`aside`、`nav`、また`header`、`footer`）、及び`main`要素は、**これらを使用してもブラウザ上の表示は何も変化しないため、非常にわかりにくいものとなっています**。
% {{TODO}} 支援技術、アクセシビリティ、SEO
% ```

(ex-big-structure)=
### 大規模構造の構成例

{bdg-dark-line}`テキスト：P.60〜63` に渡って、ウェブサイトに典型的な大規模構造のマークアップ例が示されています。

% {{TODO}} SEO,botを理由に説明していて、また誤った説明が多い。時間があれば補足したいが、補足するとどうしても細かな説明となってしまい、読めたものではなくなる。それを避けて３行まとめ程度で補足できたらする。

#### `<header>`や`<section>`や`<footer>`でまとめるには
{bdg-dark-line}`テキスト：P.60`
{bdg-primary-line}`教材：HTML教材/10_headerやsectionやfooter`

（補足事項はありません。）

#### `<article>`でまとめるには
{bdg-dark-line}`テキスト：P.61`
{bdg-primary-line}`教材：HTML教材/11_articleでまとめる`

（補足事項はありません。）

#### `<div class="wrapper">`や`<section>`でまとめるには
{bdg-dark-line}`テキスト：P.62〜63`
{bdg-primary-line}`教材：HTML教材/12_wrapperでまとめる`

（補足事項はありません。）

### HTML のネスト（入れ子）構造について
{bdg-dark-line}`テキスト：P.64`

- 入れ子によって`親`と`子`が生まれる事を押さえましょう。
  - `親`と`子`はHTMLやCSSの中で頻出する概念です。言われた時にどれが親で子か指差しできるようになっておきましょう。
- その上で`祖先`や`子孫`、`兄弟`を押さえましょう。

用語{term}`入れ子`の説明も参照下さい。

### `<nav>` の用例
{bdg-dark-line}`テキスト：P.65`
{bdg-primary-line}`教材：HTML教材/13_nav`

% {{TODO}} ここでも都市伝説のように現れるbotの説明をなんとかできたらする

`nav`要素は、主要なナビゲーションを表します。なお、ナビゲーションとは行き先案内として利用できるリンク集を指します。通常はサイト内の代表的なページへのリンク集となります。

「主要な」という断り書きが付いているのは、ページ内にいくつかのナビゲーションが合った場合に、そのうちの主要なものを指すという意味を指しています。

% {{TODO}} ↓本当にそうか、mdnで裏取りする（もし書く場合）
% ページ内にナビゲーションが一つしかない場合にも、それが主要なものとして機能しない場合には`nav`がふさわしくない場合になります。（数箇所に使用できることはテキストP.65に書いてある）

- `nav` の記述例を確認しておきましょう。リンク集は「リンクの一覧」であることから、箇条書きリストである`ul`を使用することが一般的です。

## フォーム関連要素
{bdg-primary-line}`教材：HTML教材/14_form`

「フォーム」とはの記入用紙のことで、閲覧者が自由に記入できる入力欄を並べたものです。ます。
「入力フォーム」とも言います。

フォームを用いると、閲覧者からのお問い合わせを受ける「お問い合わせフォーム」の入力画面を作成したり、ショッピングカートなどの操作部分を作成することができます。

入力フォームを構成するパーツは以下の要素です。
- `form要素`
- `label要素`
- `input要素`
- `select要素`、`option要素`
- `checkbox要素`
- `textarea要素`

```{tip}
**フォームでは入力欄を作るだけ...コーダーの仕事はそこまでです**

`HTML`で作る入力欄は、ただの記入用紙にすぎません。

記入された内容をもとに実際に動作する「お問い合わせフォーム」や「ショッピングカート」にするには、それ相応のアプリケーション（プログラムの制作物）が必要です。

（{bdg-dark-line}`テキスト：P.66`には「ただし、実際に動作させるには、動作環境に見合ったcgiの書類が別途必要となります。」との説明があります。"cgi"は、アプリケーションの一例です。）

業務では、私達コーダーは`HTML`で入力画面を作るまでが仕事の範囲で、それにアプリケーションを組み合わせて実際に動作するようにするのは、プログラマーの役割です。（コーディング済みの`HTML`をプログラマーに渡し、あとはプログラマーに任せます）

したがって、コーダーは`HTML`の入力画面が作れるようになるところまででOKです。
本カリキュラムでもCGIプログラムは用意してありませんので、入力画面の作成だけとなります。
% {{TODO}} インターフェースだけを作るという説明を入れられたら挟む
```

### フォーム`<form>`について
{bdg-dark-line}`テキスト：P.66`

`form`要素は入力フォームの記入用紙を作成します。この中に記入欄を並べていきます。

なお、`form`には処理を担当するアプリケーションを指定する`action`属性があります。
{bdg-dark-line}`テキスト：P.66`には`action="cgi-bin/sample.cgi"`と記載があります。この`"cgi-bin/sample.cgi"`のパスはアプリケーションを示しており、実際にはこの場所にお問い合わせフォームとして動作するアプリケーションを設置する必要があります。

```{hint}
本カリキュラムではアプリケーションの提供はありませんので、`action=""`のように`action`属性は空欄でもかまいません。（実際の業務では、`action`属性の設定はアプリケーションを開発したプログラマーが担当します。その意味でも空欄のままでかまいません。）
```

### フォーム(form)の概念図
{bdg-dark-line}`テキスト：P.67`では、入力フォームに記載した情報をもとに、お問い合わせフォームのアプリケーション（図では「フォーム用CGI」）が動作する様子を説明しています。

```{hint}
あくまでもアプリケーションの一例であり、どのように処理されるかは設置するアプリケーションによって異なります。
```

### フォーム内のパーツのタグについて

{bdg-dark-line}`テキスト：P.68〜69` には、入力欄を構成する各パーツの説明があります。これらが実際にどのような入力欄になるかは、{bdg-dark-line}`テキスト：P.70〜71` で実際に作って試すことになります。

### フォームのアクセシビリティー
{bdg-dark-line}`テキスト：P.69`には、記入しやすいように（アクセシビリティの向上のため）`label`要素を配置すると良いことが説明されています。

```{tip}
**`label`要素の効能**

`label`要素なしの場合には、入力欄の四角の枠内をクリックして入力しはじめる必要がありますが、`label`要素ありの場合には「お名前：」の項目名をクリックしても入力しはじめることができるように入力しやすくなります。
```

### フォーム表記例
{bdg-dark-line}`テキスト：P.70〜71` はここまでに説明されたフォームの具体例です。

{bdg-primary-line}`教材：HTML教材/14_form` フォルダを`VS Code`で開き、`lesson1.html`に手を入れて{bdg-dark-line}`テキスト：P.70〜71` のような入力フォームを実際に作ってみて下さい。この練習を通してどの要素が画面上でどんな入力項目になるかの対応もはっきりと判るでしょう。

なお、完成版は{bdg-primary-line}`教材：HTML教材/14_form/kansei.html` です。

## 付録

### 付録：Chromeのデベロッパーツールについて
{bdg-dark-line}`テキスト：P.72〜73`

デベロッパーとは開発者のことで、読者のように`HTML`/`CSS`を作成する人のことを言います。
`Chrome`を始めとしたブラウザーには必ず開発者を支援するデベロッパーツール（呼び方はブラウザー毎に様々ですが）が内蔵されています。

デベロッパーツールは**極めて有効**です。
{bdg-dark-line}`テキスト：P.72〜73` に従ってブラウザーで https://adjustacademy.com/ のページを開き、実際に操作をしてみてください。

````{hint}
https://adjustacademy.com/ は改訂されました。したがって
とはいえ、やることは同じです。左上のロゴの部分を調べてみましょう。
```{figure} https://i.gyazo.com/9e61c7b43e8dd484ab4151f994f7f937.png
```
````

デベロッパーツールでは自分が作成した`HTML`/`CSS`の崩れを調査し、修正するための道具です。

はじめのうちは情報が多くて目がチカチカしますが、繰り返し使う中で徐々に慣れるでしょう。

最も役立つのが{bdg-dark-line}`テキスト：P.73` の(オ)と(カ)です。

これは(オ)で選択したHTMLの要素に対して適用されているCSS(スタイル)を(カ)で一覧できるものです。

```{hint}
`CSS`はまだ学んでいないと思います。`CSS`を学んだらここに戻ってきて以下を読んでください。
```

`HTML`のどの部分にどんな`CSS`が適用されているかを見ることが非常に重要です。スタイル上のトラブルの殆どはこの中で原因にたどり着きます。

またCSSのスタイルには優先度という概念があり、(カ)では優先度順に適用されているスタイルとして確認できます。たとえ`CSS`のソースコードで一番下に書いてあるスタイルでも優先度が高ければ(カ)の上位に表示されます。

```{hint}
`CSS`の優先度は便利である反面、トラブルのもととなることもあるため、この(カ)の表示は頼りになります。
```

極めつけに、(カ)に出てくるスタイルをダブルクリックでその場で修正することができます。
これを利用して、試しにスタイルを追加してみたり、変更や削除をしてその影響を知ることができます。
```{hint}
(カ)で変更したスタイルはその場限りのものであり、ページを再読込すればソースコード（元ファイル）に書いてある内容に戻ります。それゆえ、調査のためにどんなにいじったとしてもソースコードを壊すことはありません。非常に強力です。
```

### ブラウザのキャッシュ削除
{bdg-dark-line}`テキスト：P.74〜75`

コンピューター用語でキャッシュ(cache)とは、前回読み込んだものを貯めておいて二回目以降に再利用する仕組みのことをいいます。

```{tip}
キャッシュ`cache`は(貯蔵物、隠し場所)を意味する英単語で、現金やキャッシュカードの`cash`とは異なる単語です。
```

ウェブブラウザーにもキャッシュ機構が備わっており、二回目以降のページ表示を高速化します。（また、訪問済みのページを覚えておいて、`a`のリンクの色を訪問済みにするなどの処理に利用します。）

これは利用者にとって便利な反面、頻繁にファイル書き換えを伴う開発者にとっては「ファイルを更新したはずなのに表示が古いまま」という困ったことを引き起こします。

そこでキャッシュ削除の方法を学び、怪しいなと思った時に使えるようにしておきましょう。`Google Chrome`の場合は {bdg-dark-line}`テキスト：P.75`です。

## 昇段試験 - HTMLパート２編

ここまでのことを学習したら、次の「昇段試験のルール」を確認の上、昇段試験に望んでください。
````{dropdown} クリックして昇段試験のルールを確認する（退校となる場合の説明があります）
```{include} cards/school/rule-of-exam.md
```
````

% 大規模構造をマークアップする
% 1. Wikipedia
% https://www.figma.com/file/A996Ho9Ea1d9MCti8iB87m/HTML%2FCSS%E5%85%A5%E9%96%80%E7%94%A8%E7%B4%A0%E6%9D%90?node-id=440%3A848
% https://github.com/AaronMaywood/coding_sample/tree/main/main-structure
% 	[DONE] これにCSSを追加して本当にこの並びにできる？→できる.Gridを使用した
% 
% 2. MDNもあればなおよし
 
### {{TODO}} 試験問題「大規模構造をマークアップする」

配付するテキスト素材にマークアップを施して、次の図で示す`index.html`を完成させて下さい。

```{figure} https://i.gyazo.com/a73b024487f941406588af5699fa4b7e.png
この見た目になるよう、**見出し**、**段落**、**リスト**をマークアップして下さい。
```

- 解答に必要な素材を提供します。以下から素材のZIPファイルをダウンロードし、展開して利用して下さい。
  - https://adjustacademy.com/webcoder/f0bc3a313cc5162e2e83b2d6eb51656d.zip
    - テキスト素材が`index.html`の中に入っています。
    - 画像素材は`Hummus_from_The_Nile.jpg`です。
- {bdg-dark}`指示` 作業フォルダ名を`hummus`とし、`HTML`のファイル名は`hummus/index.html`として下さい。
- 「フムス」の箇所には、Wikipediaの"フムス"のページである `https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%83%A0%E3%82%B9` へのリンクを設置して下さい。リンクには`target="_blank"`を指定して下さい。
	```{figure} https://i.gyazo.com/67947141d4cbf29eb5428061394a80bd.png
	「フムス」のテキストに「フムス」のテキストにリンクを設定します。
	```
- 使用する画像（`Hummus_from_The_Nile.jpg`）について
  - サイズは幅`800px`、高さ`533px`として下さい。
  - `alt属性`には、この画像の説明である「フムスのアラブ式盛り付け例」を指定して下さい。
- 以下の２箇所のテキストを強調表示して下さい。
  ```{figure} https://i.gyazo.com/8bd70a7634d23652438dc0f094ff4524.png
  「**このレシピは...転用したものです。**」を強調表示して下さい。
  ```
  ```{figure} https://i.gyazo.com/a5d5702741fc4174174c5d3201a3bd9a.png
  「**発泡してきた場合は、必ず捨てて下さい。**」を強調表示して下さい。なお、これは腐ったことを示す説明です。
  ```

## 解答の提出
- {bdg-dark}`指示` `hummus`フォルダを自身のWebサーバーにアップロードし、ページを確認できるURLを{{OFFICE}}に提出して下さい。
- 具体的には次のようにして下さい。
	```{include} cards/school/filling.md
	```

% {{TODO}} 回答のダウンロード指示は、合格通知の中で行う
% > $ download-zip-to-rename-by-hash https://github.com/AaronMaywood/exam_float/archive/refs/heads/answer.zip
% フムスレシピの解答例、解説付き
% https://adjustacademy.com/webcoder/971456bb189a76bb5985b60126caf0a1.zip


## CSSとは

ここからいよいよページの見栄えを担当するスタイリングの方法を学びます。
ページのスタイリングにはCSSという道具を使って指定します。

はじめに**「HTML5基礎」P.77**でCSSというものの具体例を見て下さい。
枠内の`style要素`の中に書いてあるのがCSSというものです。
HTMLとは異なった書式をしています。

次に**「HTML5基礎」P.76**を読んでCSSを書く場合の書式(構文)を学びましょう。
CSSの基本的な構成要素は「主語」に相当する「セレクター」と、主語への具体的なスタイル指示である「プロパティ(とその値)」からなることを押さえておきましょう。
（なお、**「HTML5基礎」P.76**に書いてあることは、二冊目の教科書「CSS3基礎」**P.2**と同じです。）
	
## CSSを書くには

ここから二冊目の教科書「CSS3基礎」に移ります。
具体的な話題に移る前に、まず以下を読んでCSSを追加したらHTMLの表示がどうなるか、またCSSの追加方法を押さえておきましょう。

### 実習：HTML と CSS の応用実例サンプルを検証する 「CSS3基礎」P.10-11
### 実習：HTML 書類を新規の CSS 書類で設定する手順 「CSS3基礎」P.12-16

## セレクター

CSSは主語である「セレクター」とスタイル指示である「プロパティ」から構成されます。
ここでは主語を名指しする道具である「セレクター」にどんな種類があるかを見て、HTMLの中の何を主語にできるかを学びましょう。

### セレクタの種類 「CSS3基礎」P.3-6

セレクターの中で使用頻度の高いのは「タイプセレクタ（要素セレクタとも言います）」「クラスセレクタ」です。
また「複数のクラスセレクタを 1 つのタグに適用するには」も重要で、CSSでは複数箇所に書いたスタイルを足し合わせられることを説明しています。

P.3には「リセットCSS」と言う説明があります。こちらも用語を押さえておきましょう。
```{include} cards/resetcss.md
```

### インライン CSS・内部 CSS・外部 CSS について 「CSS3基礎」P.7-9

ここではCSSを書く場所に３通りあることを説明しています。
「外部CSS」の方法が標準的な方法であるため、それを先に押さえましょう。
CSSは一つのウェブサイトを構成する全ページに適用するため、特定のHTMLページ内に埋め込む「インラインCSS」や「内部CSS」はほとんど使われません。したがってこういう場所にもCSSが書けるんだな、くらいに見ておきましょう。

### タグに関連する CSS セレクタを表示する 「CSS3基礎」P.18

Visual Studio Codeの便利な機能を説明しています。

この**「CSS3基礎」P.18**の機能がなくとも十分にCSS開発が行えますが、この機能を使ってみたい方は、
**「HTML5基礎」P.18**で導入する「CSS Peek」(CSSチラ見)機能拡張のインストールが必要です。
そしてCSS Peekの使い勝手が変わっています。
`h2`の上で右クリックし、「ピーク」「定義をここに表示」を選んで下さい。

### VSCのカラーピッカーの表示 「CSS3基礎」P.18

Visual Studio Codeの便利な機能を説明しています。
カラーピッカーから全ての色を指定できます。

### ブラウザ Chrome のフォント設定を初期化する 「CSS3基礎」P.19-21

ブラウザの設定をいじって規定のフォントを変える方法を説明しています。
この話題は開発には関係ありませんのでスキップしてかまいません。

## プロパティ

CSSのセレクターの種類を学んだので、次はプロパティの種類を学びましょう。

### CSS の単位について 「CSS3基礎」P.22-25

CSSの中で大きさを指定する際に指定できる様々な単位を紹介しています。
通常は`px`、`rem`、`%`の３つをよく利用します。この３つが基本で最初に学ぶべき単位です。次いで`vw`を利用します。
その他の単位は基本的に使用しません。参考までに掲載しています。

- {{TODO}} vh, vw

% {{TODO}} 余力があれば以下を書く
% **「CSS3基礎」P.23**の⑦では`html`の`font-size: 62.5%`にするテクニックが載っています。これは単位`rem`を使用して任意の`px幅`を指定しやすくするためのものです。
% 例えば`13px`を指定したい時に`1.3rem`と書けるようにします。
% この方法を使用すると、ブラウザの規定のフォントサイズが無効になるデメリットがあります。
% ブラウザの既定値は、利用者が文字サイズを大きくしたりカスタマイズすることができます。
% このテクニックではブラウザの既定値をカスタマイズできる余地をなくします。
% https://www.cherrypieweb.com/4353

### CSSのコメントについて 「CSS3基礎」P.26

CSSでのコメントの書き方を説明しています。

### CSS のプロパティ ─ 文字（書式）関連 「CSS3基礎」P.30

文字のサイズや色、フォント、行揃えなどのよく使うプロパティが紹介されています。
練習・検証用教材：「09_1_ 文字（書式）関連」フォルダ→「index.html」に対して「style.css」があり、
style.cssの中に記入して確かめましょう。

```{code} css
/* セレクターをp以外にして試してみましょう */
p {
	/* 以下のプロパティを一行づつ入れては確認を繰り返しましょう。また値も異なるものに変えて変化を観察しましょう。 */
	font-size: 2rem;
	color: red;
	font-family: serif;
	font-style: italic
	font-weight: bold;
	text-decoration: underline;
	text-align: center;
}
```
- {{TODO}} デベロッパーツールからON/OFF、変更の方法も説明する

### CSS のプロパティ ─ 行高さ（行間） line-height の単位について 「CSS3基礎」P.31-32

line-height（行の高さ）を使用して行間の高さをコントロールできます。
**「CSS3基礎」P.31**の最後にline-heightには、単位なしを推奨するということが結論にあり、重要です。

- {{TODO}} どういう理由だったか調査勉強しなおす。P.32のpxを使用する場合も調べる

````{tip}
line-heightは単位を付けないのが鉄則です。
```{code} css
p {
  line-height: 1.5rem;  /* NG! */
  line-height: 1.5;  /* OK {{TODO}}この場合の意味も書く */
}
```
````

### CSS の「セレクタ」・「プロパティ」・「値」の記述における注意 「CSS3基礎」P.17

ある程度CSSの書き方がわかったので、細かいところも確認しましょう。

###  <ul> <ol> または <li> 要素に設定するプロパティ 「CSS3基礎」P.54

### overflow 「CSS3基礎」 P.55

overflow(オーバーフロー)とは内容が規定の枠から溢れてはみ出ることです。
中身が詰まっている箱(ここの例では文章の詰まった`div要素`)を用意し、箱に対してwidth(ウィッズ、幅)、height(ハイト、高さ) を指定して箱の大きさを縮めてみます。
すると`div`の箱に収まりきらない文章が出て、それらは箱の枠線からはみ出ます。
これがoverflow(溢れ)です。

overflowが起こった際に溢れた部分をどうあしらうかを制御するのがCSSの`overflowプロパティ`です。

### 付録：CSS3  簡易解説 トランジションなど 「CSS3基礎」P.85-89

様々な視覚効果を生むプロパティを紹介します。

#### 不透明度・透明度 「CSS3基礎」P.85

不透明度をopacity(オパシティ)、透明度をアルファ値と呼び、いずれも0(透明)から1.0(不透明)の間の値を指定します。
```{tip}
**不透明度と透明度とは同じ概念です**
不透明度はどのくらい不透明であるか？を扱い、0(透明=全く不透明でない)〜1.0(完全に不透明)の範囲で指定します。0.5では半透明になります。
同様に透明度も0(透明)〜1.0(不透明＝透明ではない)の範囲で指定します。これも0.5で半透明になります。
不透明度も透明度も指定する数値の範囲や意味が同じであるため、どちらの用語を使用しても間違いではありません。
であれば、「透明度」で統一したほうが直感的で分かりやすいと思います。
````

透明度をコントロールできるものには２種類あります。
1. 要素そのもの ... `opacityプロパティ`で指定する
2. 背景や文字など色指定ができるもの ... `rgba()`で色指定にアルファ値を含めた透明色を指定する

```{tip}
CSSで色を扱う`rgba()`などについては、[](color)で扱います。
```

**「CSS3基礎」P.85**下にあるベンダープレフィックスは、まだ標準化されていない先進的なプロパティを使用する際に必要です。しかし本書の範囲では必要ありません。読み飛ばしで大丈夫です。

#### 角丸(かどまる) 「CSS3基礎」P.86

ボックスの角を丸くするプロパティです。

`border-radius`の名前は、境界線や枠線という意味の`border`(ボーダー)と、角を丸める時の円の半径`radius`(ラディウス)と覚えましょう。

`border-radius`で最初に押さえるといいのが次の設定です。

```{code} css
p {
	border-radius: 3px;  /* 四隅全てを少し丸くする */
}
```

`border-radius`に小さなさりげない数値(3px前後)を与えるとおしゃれな雰囲気が出ます。

もう一つテクニックを紹介します。

```{code} css
img {
	border-radius: 50%;	/* ボックスが正方形の時、完全に丸くなる */
}
```

`border-radius`に`%値`を指定すると、セレクターで指定したボックスの幅や高さに対するパーセンテージになります。
% https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/border-radius
したがって50%を指定するとボックス全体が角丸で囲われることになり、まんまるになります。(ボックスが正方形の時のみの話です)

**「CSS3基礎」P.86**には、四隅のそれぞれの角毎に角丸を与える方法が書かれています。必要に応じて参照して下さい。

#### 線形グラデーション 「CSS3基礎」P.87

(補足事項はありません)
- {{TODO}}円形グラデーションもあると伝える→パスとかもできるようになったかな？

#### テキストシャドウ 「CSS3基礎」P.88

(補足事項はありません)

#### ボックスシャドウ 「CSS3基礎」P.88

(補足事項はありません)

#### トランジション 「CSS3基礎」P.89

% https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/CSS_Transitions/Using_CSS_transitions#which_css_properties_are_animatable

トランジション(transition)は「遷移」と言う意味で、CSSのある状態Aから別の状態Bに変化することです。
A→Bに変化する間は途中経過がアニメーションによって表現されます。

**「CSS3基礎」P.89**には、`a要素`に対して`transition(transition-duration)`を設定しています。
`a要素`の最初の状態は`ul li a`セレクターに示されたマウスオーバー(ホバー)していない時で、マウスオーバーした際に`ul li a:hover`セレクターで示された新しい状態（widthが大きくなり、背景色色が赤)に遷移します。

% {{DONE}} ul li a の子孫セレクターを説明していない
%	→P.56に子孫セレクタについてと紹介がある
```{tip}
**子孫セレクター**
`ul li a`というように半角スペース区切りのセレクターは、`ul`の中の`li`の中の`a要素`という意味です。
半角スペースには「〜の中の」という意味が与えられており、単なる空白ではないので注意して下さい。
この半角スペースは「子孫セレクター」と言い、HTMLの入れ子の階層構造の中のものを指定する際に使用します。
非常によく使う表現であるため、しっかり覚えておいて下さい。

テキストでは**「CSS3基礎」P.56**に子孫セレクターの説明があります。
```

% {{DONE}} a:hover を説明していない
```{tip}
**:hover疑似クラス**
`a要素`のセレクター`a`には、`a:hover`のように「hover疑似クラス」と呼ばれる修飾子`:hover`を付けることができます。
`a要素`はマウスで操作できる要素であるため、操作に応じてスタイルを変化させたい（操作に応じて反応する、手応えをデザインする）というニーズがあります。
その際に`:hover`を使用します。
`a:hover`はマウスカーソルが`a要素`に乗っかっている状態を指します。
具体例として、マウスカーソルを乗せていない時、乗せた時で色を変える場合を示します。
```{code} css
a {
	color: blue;
}

a:hover {
	color: green;
}
```
マウスカーソルが乗っていない時には青、マウスカーソルを乗せた時(覆いかぶさるという意味でホバー時と言います)には緑です。
マウスカーソルを外したら再び青の状態に戻ります。

`a要素`に指定できる修飾子には他に`:active疑似クラス`(a要素をクリックし続けている時)、`:link疑似クラス`(未訪問のリンク)、`:visited疑似クラス`(訪問済みのリンク)があります。
以下を参照下さい。
- https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/:active
- https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/:visited
- https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/:link
```

% ↓この説明は間違いで、color もアニメーションする
% なお、幅widthはアニメーションしますが(幅がにゅーと伸びる)、色の移り変わりはアニメーションしません。
% プロパティの種類毎にアニメーション可能かどうかが決められています。
% https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/CSS_animated_properties

このトランジション（遷移）は２つの状態の間をアニメーションで繋げます。
トランジションにはアニメーション効果はありますが、アニメーションを制作する道具ではなく、どちらかというと「状態の遷移」を表現する道具です。

それに対し、アニメーションのための道具`animationプロパティ`があります。
`animation`はトランジションのように状態の変化という概念がなく、すぐ再生するか、また繰り返し再生するかなどの再生コントロール機能をもちます。
また２点間をつなぐトランジションとはことなり、キーフレームと呼ばれるアニメーションの通過点をいくつも持つことができます。

アニメーション(CSSアニメーション)に関しては本書の範囲をはずれます。
https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/CSS_Animations/Using_CSS_animations 等を参考にしてください。

(color)=
## 色「CSS3基礎」P.27-29

CSSで色を指定するにはいくつかの方法があります。

1. `red`, `green`等の色名を使う
2. 光の３原色(RGB=赤、緑、青)で指定する
  a. 16進法を使って指定する
  b. 10進法を使って指定する→`rgb()`を使います→併せて透明度も指定できる`rgba()`もあります
3. (テキストの範囲外に、`hsb()`などのその他の方法もあります)

これらは全て色を表現する方法ですが、はじめに言っておきたいことはこれらの色を作るのは我々コーダーではなく、コーディング工程よりも前にデザイナーが決定するということです。
したがってCSSで色を作ることまで学ぶ必要はなく、デザイナーが指定した色をCSS化できればよいということです。

たとえば「16進法」という難しそうな概念では、「赤色」を`#ff0000`やその短略形`#f00`という一種の色番号で表しますが、この意味が分からなくともデザイナーから直接`ff0000`と指示があります。あるいは画面上の色を調べるスポイトツールも直接`ff0000`という色番号が取得できます。
このようにして取得した色番号をそのままコーディングするのが普通であるため、それができればよいです。これが結論です。

その結論を踏まえた上でテキスト**「CSS3基礎」P.27-29**をお読み下さい。

---------------------------------------- LEVEL2 昇段試験 ----
- →お茶サイトからとってこよう！←要検討
指示にしたがい、HTMLにCSSで装飾を付けて下さい。
- https://docs.google.com/document/d/1WI5_-_zzrHpZVJsxFvpkwz1t10ft5lc86TGsdTtPH2E/edit#heading=h.ei8r1exdw47m をもとにindex.html を書いて下さい。
- h1: Cascading Style Sheets
- h2: 記述方法
- text-align: right,center
	h1: center
	出展: right
- 色を指定
	- 青: #3366cc
	- 緑: #008000
- 文字サイズ
	全体(html要素)を16px
	h1を1.8rem
	h2を1.2rem
- 行高を1.6に
- フォントをserif、italic、boldに
	- ソースコードは等幅フォントの 'monospace' を指定
- text-decration: underline


{{TODO}} LEVEL2は長すぎるようにも思う。途中に分けられたら分ける。

### 見出しと段落からなる文章を書く

外部記事[ウェブ開発を学ぶ|MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn)の文章を借り、見出しと段落の使用方法を説明します。

ここまで作成します。
```{figure} https://i.gyazo.com/b36d1003995d1377224195d46941def0.png
```

