# 用語集

&nbsp;とは
https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%96%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B9

````{glossary}
HTML
  文章を記述する道具です。コンピューター言語の中のマークアップ言語の一種です。
CSS
  HTML文章の見栄えを指定する道具です。コンピューター言語の中のスタイルシート言語の一種です。
スペース文字
  一文字幅の余白を表現する文字です。
  ```{admonition} 由来
  スペースとは何もない空間を指します。
  ホワイトスペース（空白）とも言います。空白の白は何もないという意味です。
  ```

改行文字
  行の末尾に置いてここで行を折り返すことを表す文字です。
  テキストファイルの世界では、改行の指示を示すこの文字を入力して改行を指示します。

タブ文字
  行の書き出し位置の**字下げ**(**インデント**)を表す文字です。
  {bdg-dark}`Tab`キーを押すと`タブ文字`が挿入され、テキストエディターはタブ文字を字下げの指示として表示します。
  ```{admonition} 由来
  タブとは`Table`(表)の`Tab`で、今のキーボードの祖先であるタイプライターに由来します。
  タイプライターでは、表を作成する際にそれぞれの行の頭出し操作に{bdg-dark}`Tab`キーを押していました。{bdg-dark}`Tab`キーを押すと表の入力を開始できる位置まで字下げすることができます。
  転じて、コンピューターでは「字下げ操作」をする役割となりました。
  ```

インデント
  読みやすさを目的として挿入される字下げのことです。
  字下げの目的は、テキストの中の人まとまりの構造の範囲を示すことです。
  字下げを行うには、空白文字のうち、{term}`スペース文字`と{term}`タブ文字`を利用します。
  {term}`スペース文字`は、字下げ位置まで何度も{bdg-dark}`Space`キーを押さないと行けないのに対し、{term}`タブ文字`は一回で規定のインデント量まで字下げが行われるために楽できます。
  {term}`タブ文字`を入力したとき、何文字ぶん字下げするかの設定を{term}`インデント量`と言います。インデント量はテキストエディタ側で空白何文字ぶんに相当するかを設定できます。したがってインデント量の設定の違いにより、見る環境によってインデント量が異なります。これを避けるために{term}`スペース文字`による手作業のインデントを行う場合もあります。

インデント量
  VS Codeなどテキストを表示する環境において、{term}`タブ文字`一文字を{term}`スペース文字`何文字ぶんにするかどうかの設定値の事です。
  `HTML`や`CSS`のインデント量は通常は{term}`スペース文字`４文字ぶんです。ただし海外では2文字が主流など絶対的なものではありません。
  {term}`インデント`は読みやすさを目的に挿入するため、読みやすい値を設定します。

````

コンピューター言語
: HTMLやCSSは「コンピューター言語」です。コンピューター言語は、人間が話し言葉として使用する「自然言語」に比べて非常に限定的な文法と単語からなる簡易的な言語です。HTMLにはHTML独自の文法と単語があり、CSSも同様に独自の文法と単語があります。

ウェブ
: ハイパーリンクを通じて繋がり合う文章であるHTMLの特徴を活かし、世界規模に広がるインターネット上に構築された巨大なハイパーテキストシステム。
https://ja.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web

ウェブページ
: 俗にホームページ。また複数のウェブページが集合したものをウェブサイトと言う。
https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%83%96%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B8

ウェブサイト
: ウェブページの集合
https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%83%96%E3%82%B5%E3%82%A4%E3%83%88

ドメイン名
: インターネット上の住所として使われる名前のこと。

URL
: http://domainname.com/folder/file.html

コード
: コンピューターにおいて、情報を表す管理番号(=付番=コード)のこと。狭義には文字を表す文字コードのこと。そこから転じて、キーボードから打ち込まれたテキストのこと。キーボードを押下すると、コンピューターにはその文字を識別する番号(番号の規格としてはUTF-8が使われる)が送り込まれる。ブラウザやテキストエディターなど文字を扱えるソフトウェアでは、識別番号に対応する文字として表示される。

UTF-8
: Web標準の文字コード。Unicodeの文字エンコーディング方式の一種。

ソースコード
: コンピューターで処理にかけられる前の生情報。コンピューターが理解できるコンピューター言語で書かれたテキストのこと。ソースコードを編集するソフトウェアをテキストエディターと言う。


サーバー
:

ウェブサーバー
:
