# 有料紹介業（コーダー育成） ユーザー体験ガイドライン

有料紹介業の企画に対し、
本カリキュラム、及び本ガイドブックで提供する受講者の体験の流れ、ルールなどを統一するためのガイドラインです。
運用に関わる者はこの内容を把握しておいて下さい。

- 有料紹介業の企画自体についての渡邊さんのコメントはここにまとめてあります。
	- https://trello.com/c/PBwqSW8i/69-%E6%9C%89%E6%96%99%E7%B4%B9%E4%BB%8B%E6%A5%AD%EF%BC%88%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%80%E3%83%BC%E8%82%B2%E6%88%90%E3%80%81%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0%EF%BC%89

## 入校時

- 契約内容は？

## ガイドブックを渡されて

```{hint}
このガイドブックは`Windows`用です。（`Windows10`で作成しています。`Windows11`はほぼ同じだと思いますが未確認です。）

`Mac`でも`HTML/CSS`作成に必要な知識は同じですが、主にツールのショートカットキーが異なります。`Mac`のユーザーは適宜読み替えるようお願いします。また、
```

```{hint}
**ポートフォリオ作りの準備を今から始めて下さい**

上記に挙げたものは、**いざポートフォリオを作成するとなったときには思いつけないものです。したがって学習期間を通して「ポートフォリオでこれをアピールできないか？」ということを常に問いかけ、記録に残すようにしましょう。** 

**約束ですよ？**
```

- 既定のブラウザーをChromeとします
	```{include} cards/default-browser.md
	```
- Webサーバーが必要。持っていない人には`Xfree`を奨めている。
	```{tip}
	**なぜXfreeですか？**

	- 国内
	- 無料
	- 広告が挿入されない（`HTML/CSS`が改変されないために特に重要な要件です）

	上記の３つの条件を満たすからです。
	```
	- Xfreeを自身の責任において借りてもらうことも説明説明している

- LEVEL10（卒業）で
	`LEVEL10`では卒業制作に取り組んでいただきます。
	卒業試験の課題に合格することで本カリキュラムを卒業したとみなされ、**就職支援を受けることができるようになります。**
	ここでは卒業制作と並行して就職活動のためのポートフォリオの作成も行いましょう。

- 卒業制作の課題は３種類
	- デザインカンプを難易度別に３種類わけ、どれかをコーディングしてもらう
	- ひとつだけでもいいが、できれば３つ全部取り組んでもらうように誘導してあげたい
	- 

- ポートフォリオ制作について
	- どのような内容を盛り込むとよいかだけを示唆（See: 「[](making-portfolio)」）
		- **ポートフォリオ制作については読者に一任します、としている**
	- ウェブサイト版のポートフォリオを作るように案内
		- 別途紙版/PDF版もあったほうがいいかもしれない
	- ポートフォリオの見本がない→**生徒の作例で使えるものをサンプリングする予定**（生徒に許可をとって模範にする）

- 入社試験がわりのコーディング課題は？
	- 卒業試験の３種を使用します
	- （あとは応募先企業から課題があれば）

## 昇段試験

- 昇段試験の申し込み制（申し込むまで試験内容を読むことができない）のフロー
	```{mermaid}
	flowchart LR
		昇段試験申し込み --> 昇段試験配付 
		昇段試験配付 --> 解答提出
		解答提出 -- 合格 --> 次のレベルのガイドブック解禁
		解答提出 -- 不合格 --> 八日以内に再提出
		解答提出 -- 三回不合格 --> 退校
	```
	- 隠すと難易度が跳ね上がる。クリアーして次のレベルに行くという**モチベーションを維持の仕掛けとして次の方法とします。**
- 申込不要（各レベル章末に付随） **現在の方法**
	```{mermaid}
	flowchart LR
		解答提出 -- 合格 --> 次のレベルのガイドブック解禁
		解答提出 -- 不合格 --> 八日以内に再提出
		解答提出 -- 三回不合格 --> 退校
	```

````{dropdown} クリックして昇段試験のルールを確認する（退校となる場合の説明があります）
```{include} cards/school/rule-of-exam.md
```
````

## 卒業テスト

- 昇段試験と同様だが、提出期間を20日に拡大
- 合格すると**就職支援を受けることができる**と記載

## 運用に必要な担当者

- 事務局（事務）
	- 入校、退校、卒業手続き
	- クレーム担当
- 採点担当（講師）
- 質問受付担当（講師）
	- オンラインでのサポートについてはまだ何も考えていない
		- 利用の手軽さ、双方向の画面共有が可能な jitsi.meet を使用予定→その他よいものがあれば

- 卒業後、ポートフォリオを元に就職支援（キャリア・コンサルタント）

## 運用負荷は高め（最適化されていない）

- 各生徒から、LEVEL1〜LEVEL10昇段試験の提出物が次々と来る、おそらく採点、合否判定、最提出、締切管理だけで大忙し（すべてアナログ管理）
	- 運用負荷への特別な配慮（最適化）は現状何もしていない
		- 採点基準を作成し、アルバイトに採点してもらう方法が考えられる

## テキスト・ガイドブック・課題の品質 ... 生徒がどこまで成長するか？ ... 最低限レベルには到達するはず

- テキストでの基礎と、作例、昇段試験を通して具体的なコーディング例に携わる中で総合的に身につける
	- 卒業試験は難易度別に３課題. ３つともやればカンが養われるはず
	- 卒業試験の難易度は、意識して学習しないかぎりクリアできないレベルとしている（ただし難易度が高すぎるということはない。自分で考えることができればOK）

- **課題** ただし、現在世の中のウェブサイト制作で見られる以下の表現に欠けています。これらのスキルが無いとコーディング人材としてうれしくないかもしれません。
	- 画面上の動き
		- 文字のスライドアップアニメーションやボタンの反応など
		- トップページまでスクロールバック
		- スライダー
		- ハンバーガーメニュー（これはテキストにある）
		- パララックス
	- さらにあるといいもの
		- grid など、モダンなHTML/CSSの話題
		- アニメーション、トランジション
		- jQuery
		- 慣熟のために、もっとドリル、課題があるとさらによい→ポートフォリオを盛るためにも。（**現在はポートフォリオは最低限でしかない**）

- テキストとガイドラインでは意見が分かれている点もある
	- 62.5%テクニック


