# 受講準備をする

この章はカリキュラムを開始する準備段階です。以下の指示に従い、各種設定等を行ってください。

```{contents}
```

(web-server)=
## ウェブサーバーを用意する

ウェブページの制作は読者自身の`PC`上で行っていただきますが、完成したウェブページを昇段試験を提出したり、ポートフォリオに掲載するなど**他人と共有するには**{term}`ウェブサーバー`が必要です。

```{important}
**主にポートフォリオを掲載する場所と捉えてください**

**昇段試験**に限っては、メールで提出する方法もあるのでここで紹介するウェブサーバーは必須ではありません。
ポートフォリオをウェブサイトとして公開する場合に{term}`ウェブサーバー`をご用意ください。

なお、本章では{term}`ウェブサーバー`にファイルをアップロードする`FTP`について扱っています。
{term}`ウェブサーバー`を用意した時に参照してください。
```

{term}`ウェブサーバー`はインターネット上に存在するコンピューターで、{term}`ウェブページ`を公開する（共有する）場所を提供します。

``````{admonition} 用語
`````{glossary}
サーバー
    サーバー（**serv**er）とは「サービス（**serv**ice）担当のコンピューター」という意味です。
    サーバーは何らかのサービスの提供者という意味です。
    
    ````{tip}
    生活におけるサーバーの例として、飲み頃のビールをサービスするビールサーバー、暖かなコーヒーを提供するコーヒーサーバーがあります。これらのように、「サーバー」は「何らかを供給するもの」というニュアンスを持つ用語です。
    ```{figure} https://images.unsplash.com/photo-1516458464372-eea4ab222b31?q=80&w=1886&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D
    ビールサーバー。
    <a href="https://unsplash.com/ja/%E5%86%99%E7%9C%9F/%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%82%B9%E3%82%92%E6%8C%81%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%84%E3%82%8B%E4%BA%BA-JCIJnIXv7SE?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Unsplash</a>の<a href="https://unsplash.com/ja/@gonzaloremy?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Gonzalo Remy</a>が撮影した写真
    ```
    ```{figure} https://images.unsplash.com/photo-1605787225918-9d1e6dd8561c?q=80&w=1973&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D
    コーヒーサーバー。
    <a href="https://unsplash.com/ja/%E5%86%99%E7%9C%9F/%E8%8C%B6%E8%89%B2%E3%81%AE%E6%B6%B2%E4%BD%93%E3%81%8C%E5%85%A5%E3%81%A3%E3%81%9F%E9%80%8F%E6%98%8E%E3%81%AA%E3%82%AC%E3%83%A9%E3%82%B9%E3%81%AE%E3%83%94%E3%83%83%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC-QZq3DBHZmQk?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Unsplash</a>の<a href="https://unsplash.com/ja/@goran_ivos?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Goran Ivos</a>が撮影した写真
    ```
    ````

ウェブサーバー
    サーバーの中でも、特に「{term}`ウェブ`」の情報（{term}`ウェブページ`）を提供するサーバーを「ウェブサーバー」と言います。

ウェブページ
    {term}`HTML`で書かれた{term}`ウェブ`上に存在する文書のことです。

`Web`
ウェブ
    ブラウザーを用いて閲覧することのできる、インターネット上の文書システムのことです。
    ウェブ上にある文書の特徴は、{term}`ハイパーリンク`（単にリンクとも）を通じて異なる文書へジャンプすることのできる点にあります。
    ````{tip}
    ウェブ（`Web`）は「`World Wide Web`（世界規模の蜘蛛の巣）」の略語で、ウェブ上の文書がハイパーリンクを通じて網目のように接続されている様子から取られた用語です。
    ```{figure} https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b9/WorldWideWebAroundWikipedia.png
    ウィキペディアのトップページを中心に据えてそれに紐づくページを可視化した図で、複雑にからみあった様子から蜘蛛の巣に例えられています。
    （https://ja.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web より）
    ```
    ````
`````
``````

{term}`ウェブサーバー`は、一般的にはサーバー業者から借りる形になります。
{term}`ウェブサーバー`には格安のレンタル（レンタルサーバー）から、業務用の高価で高性能なものまで様々な形式があります。

中には無料で借りることのできるレンタルサーバーもありますが、以下の点からおすすめできません。

- 広告が入ってしまう

    ```{hint}
    広告が入ってしまうと、`HTML/CSS`に改変が加わり純粋に自分の作成したままの姿で示すことができません。 
    ポートフォリオサイトを実装するには広告は不適切です。 
    ```

以前は広告が入らない優良な無料サーバーもありましたが、現在は無くなってしまいました。

そこで格安のレンタルサーバーを契約いただくことになります。

筆者がこれでいいかなと思うのはさくらのレンタルサーバー、ライトプランです。

- https://rs.sakura.ad.jp/lite.html

予算は以下の通りです。（2024/11/29時点）

- 12ヶ月一括：1,980円月額換算165円
- 24ヶ月一括：3,828円月額換算160円
- 36ヶ月一括：4,356円月額換算121円

```{hint}
**レンタルサーバーはお手持ちのものでもかまいません**

すでにレンタルサーバーをお持ちの場合は、そのサーバーを利用するという事でかまいません。

ただし、本テキストでは便宜上「さくらのレンタルサーバー」画面を使って説明していますので、ご自身がお持ちのレンタルサーバーを使用する時には自己責任で適宜読み替えて（例えば管理画面の構成は会社によって大きく異なります）ご利用ください。
```

```{hint}
**レンタルサーバーは数多くの会社が提供しています**

レンタルサーバーを提供している会社は数多くあります。

例えば

- [X-server](https://www.xserver.ne.jp/)
- [ロリポップ](https://lolipop.jp/)

などです。

どのウェブサーバーをレンタルしてもかまいませんが、以下の点にご注意ください。

- 管理画面の使い方がわかること

また、本テキストでは便宜上「さくらのレンタルサーバー」画面を使って説明していますので、ご自身がお持ちのレンタルサーバーを使用する時には自己責任で適宜読み替えて（管理画面の構成は会社によって大きく異なります）ご利用ください。

これらの理由から、特にこだわりが無い場合にはさくらのレンタルサーバーをおすすめします。
```

レンタルサーバーは今すぐに必要ではありませんが、この章で扱う{term}`FTP`の練習を行いたい場合は早めに借りることをおすすめします。
またポートフォリオづくりを行う第10章では必須になります。


(filezilla)=
## FileZilla（FTP）

````{hint}
{term}`FTP`の練習をしたい場合には先にレンタルサーバーを用意しておいてください。
（本書で推奨するさくらのレンタルサーバー・ライトプランを申し込んでおいてください。）

```{hint}
本節ではさくらのレンタルサーバー・ライトプランを基に説明します。その他のサービスを利用されている方は、それぞれのサービスの案内に従ってください。
```
````

{term}`ウェブサーバー`のレンタルが終わったら、今度はそのレンタルサーバーにファイルをアップロードする手段を用意しましょう。

サーバーにファイルをアップロードするには{term}`FTP`を利用します。

`````{admonition} 用語
````{glossary}
`FTP`
    `FTP`はサーバーにファイルをアップロードするための仕組みです。

    `FTP`（`File Transfer Protocol`、ファイル転送規約といった意味）は、自身のコンピューターからインターネット上のコンピューター（{term}`サーバー`のこと）にファイルを送ったり、受け取ったりするための一般的なやり方です。

    これには、「アップロード」と「ダウンロード」という基本的な作業があります。アップロードはあなたがファイルを送ることで、ダウンロードは相手からファイルを受け取ることです。

`FileZilla`
    インターネットを閲覧するのに「`Google Chrome`」が必要なように`FTP`を実施するには`FTP`を実施するソフトウェアが必要です。
    `FileZilla`（ファイルジラ）は`FTP`の機能を備えたソフトウェアの一例です。
    ```{figure} https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/01/FileZilla_logo.svg
    `FileZilla`のロゴ。（https://ja.wikipedia.org/wiki/FileZilla より）
    ```
````
`````

{term}`FTP`を利用するには、{term}`FTP`用のアプリケーションが必要です。

{term}`FTP`を行うアプリケーションとして、`Windows`/`Mac`両方で使用できる{term}`FileZilla`（ファイルジラ）という無料で利用できるアプリを紹介します。（ただし説明は`Windows`の場合のみで行います）

### FileZillaのダウンロード

https://filezilla-project.org/ をクリックして、{term}`FileZilla`の公式トップページを開きます。

```{figure} images/gyazo/af9e9705a2084ee1970528eb4bb5c44e.png
公式サイトに来ました。
左側のボタン「Download FileZilla Client」をクリックします。
```

```{figure} images/gyazo/b3e51d964cc711d7b441c9a53691f268.png
「Download FileZilla Client」をクリックします。
```

```{figure} images/gyazo/c44b6b06a2e1f9d884d04c2bd3745f3e.png
どの{term}`FileZilla`をダウンロードするかを聞いてきます。**一番左**の「`Download`」ボタンをクリックして、通常版（英語版マニュアルなし）を選択します。
```

```{figure} images/gyazo/338ffba753bdc3b5f7537d740d809240.png
ダウンロードが開始されました。
```

### FileZillaのインストール

しばらくしてダウンロードが終わったら、ダウンロードしたファイル（ダウンロードフォルダに`FileZilla_3.62.0_win64_sponsored2-setup.exe`のようなファイル名で有るはずです）をダブルクリックしてインストールを開始して下さい。

```{hint}
ファイル名`FileZilla_3.62.0_win64_sponsored2-setup.exe`に含まれる **「`_3.62.0_`」という表記は{term}`FileZilla`のバージョン番号です**。ダウンロード時期によりこの番号は変化しますのでご了承下さい。
```

**最初の画面では、現在使用している`Windows`のユーザーの権限によって異なる画面となります。どちらの画面かを確認して進めて下さい。**

- ユーザーが管理者(`Administrator`)権限の場合
	```{figure} images/gyazo/d82f8a79b22b00bae2fc4e2892dedd92.png
	「はい」を選択して下さい。
	```
- ユーザーが一般の場合
	```{figure} images/gyazo/bebea921b95e19dcc543be6988c460ed.png
	管理者のパスワードを入れ、「はい」を選択して下さい。
	**「いいえ」をクリックしないで下さい。**（「いいえ」をクリックしてインストールを進めると途中でエラーになり、最初からやり直しになります。）
	```

（この後の画面は管理者と一般ユーザーで同一の画面です。）

```{figure} images/gyazo/04c2d4be2cea180bf7fef18219aa2d2a.png
ライセンス（利用許諾書）が表示されます。利用は無料ですが、使用する上で起こったトラブル（たとえばサーバーにアップした自分のファイルを誤って消してしまうなど）については作者は保証できません等という案内が行われています。**読者の責任において利用するようにお願いします。** よろしければ「I Agree」（同意します）をクリックして下さい。
```
```{figure} images/gyazo/bf93a1caf0d3c7b91b1e906d1325e028.png
スポンサーの宣伝です。
（`Brave`というブラウザー（あるいは**他のソフトのこともあります**）を一緒にインストールするかを尋ねています。）
{term}`FileZilla`以外は必要ありません。不要なので **「Decline」（断ります）を選択** のうえ、「Next」をクリックします。
```

```{figure} images/gyazo/5e8bb86477bdd455438e4dada7699280.png
`Windows`の全ユーザー（「Anyone who uses this computer(all users)」）が使えるようにするか、自分だけ（「Only for me」）かを選択できます。
それほど重要な選択ではありません。そのまま「Next」をクリックします。
```

```{figure} images/gyazo/815efa2874c6028c3d5703198578db7b.png
（インストールするものを選択できます。）そのまま、「Next」をクリックします。
```

```{figure} images/gyazo/a132ab5f77b307163670ccbc70bd1323.png
（インストール先を聞いてきます。）そのまま「Next」をクリックします。
```

```{figure} images/gyazo/b5ea57b3c8d6ab7dc26fa962ac7ba5a5.png
（インストール時に登録するスタートメニュー上のフォルダ名を聞いてきます。）
そのまま「Install」をクリックします。
```

```{figure} images/gyazo/b5434f0854c6eea7235f2d6ba6236a24.png
（インストール中です）
```

```{figure} images/gyazo/c7a8cadfa3afaa4688edc40e468debc1.png
インストールが完了しました。「Finish」をクリックします。
「start FileZilla now」にチェックが入っているので、「Finish」をクリックすると同時に{term}`FileZilla`が起動します。
```

````{attention}
```{figure} images/gyazo/643724f48639dec4a65ad0e006c42ecf.png
「Finish」クリック後にこのエラーが出ることがありますが、そのまま「OK」を押して下さい。{term}`FileZilla`は問題なく起動します。
```
````

インストールが終わり、{term}`FileZilla`が起動しました。

```{figure} images/gyazo/06149bcffabf6be13361eccb3d10e68b.png
ポップアップで表示される「FileZillaにようこそ」は「OK」をクリックして閉じます。
```

`FileZilla`へ{term}`隠しファイル`の扱いをサポートするために、以下の操作を行って下さい。 

`````{admonition} 用語
````{glossary}
隠しファイル 
    我々が普段使用する`Windows`や`macOS`といった`OS`と異なり、ほとんどのサーバーには`Linux`と呼ばれる`OS`が使用されています。 

    `Linux`では、ファイル名の頭文字が「`.`（ピリオド）」から始まるファイルやフォルダを「隠しファイル」として特別扱いすることになっています。 

    このような`OS`間の取り扱いの違いにより、`FileZilla`を使ったファイル操作の最中に「フォルダが削除できない」といったトラブルに巻き込まれることがあります。 
    そこで以下に説明する設定を`FileZilla`に行っておきましょう。 
`````

```{figure} images/gyazo/7cb92e38fa2aae60f70f6ec6db030de6.png
「サーバー」「強制的に{term}`隠しファイル`を表示」にチェックを入れておいて下さい。
```

### `FileZilla`へアップロード先のサーバーを設定する

以下のドキュメントを参照して「{term}`FileZilla`の設定」を行って下さい。

- [ファイル転送ソフトを設定したい（ライト・スタンダード・プレミアム）](https://help.sakura.ad.jp/rs/2217/)
- [Filezillaを利用したい](https://help.sakura.ad.jp/rs/2788/)

設定が終わったら、一度{term}`FileZilla`を終了しておいてください。

(upload-to-webserver)=
### サンプルページをウェブサーバーにアップロードして確認する（FileZillaの使い方）

{term}`ウェブサーバー`にファイルをアップロードして、ページが公開できるかを確かめましょう。

#### アップロードするファイルを用意する

アップロードするファイルは何でもいいですが、取り急ぎ「こんにちは！」と表示するだけの単純なHTMLを用意しました。

次の{term}`URL`から{term}`ZIP`ファイルをダウンロードして下さい。
- https://github.com/AaronMaywood/simplepage/archive/refs/heads/master.zip

`````{admonition} 用語
````{glossary}
`ZIP`
    `ZIP`（ジップ）ファイルは、ファイルやフォルダーを圧縮してまとめた圧縮ファイルの形式です。
    
    `ZIP`形式は、複数のファイルを一つのファイルにまとめ、ファイルサイズを縮小して保存することができるため、他人とのデータのやり取りやバックアップなどに広く使用されています。

    `ZIP`ファイルは`.zip`という{term}`拡張子`を持ちます。
    **他人から`.zip`ファイルを提供されたら、圧縮されたファイルを元に戻す「展開」という操作を行ってオリジナルデータを復元するようにして下さい。**

    % 名前の由来
    % https://ja.wikipedia.org/wiki/ZIP_(%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%83%E3%83%88)
    % 「zip」 （「速さ」を意味する） という名前はフィル・カッツの友人であるロバート・マホーニーの提案によるものであり、従来から有るARCやその他の圧縮フォーマットの圧縮時間よりも、自分たちのプロダクトの方が速いということをほのめかすという意図を持っていた。~
````
`````

`ZIP`ファイルがダウンロードできたら、展開してオリジナルデータを入手して下さい。

```{tip}
**`Windows`での`ZIP`ファイルの展開方法**

- `ZIP`ファイルがあるフォルダに移動します。
- `ZIP`ファイルを右クリックします。
    - コンテキストメニューから「すべて展開...」を選択します。
    - 展開先のフォルダを確認し、「展開」ボタンをクリックします。

これにより、`ZIP`ファイルが指定したフォルダに展開されます。

**`Mac`での`ZIP`ファイルの展開方法**

- `ZIP`ファイルがある場所に移動します。
- `ZIP`ファイルをダブルクリックします。

これだけで、`ZIP`ファイルが展開され、元のファイルやフォルダーが同じ場所に生成されます。
```

```{figure} images/gyazo/3506e6ac27bdee843ca3c159a58f0d81.png
展開すると、`simplepage-master`というフォルダが手に入ります。
```

```{figure} images/gyazo/2ee694b3a24ea4e47be2f0aad973b35d.png
`simplepage-master`フォルダの中には`README.md`（説明文、使用しません）と`index.html`（ウェブページ）の２ファイルがあることを確認して下さい。
```

#### `FileZilla`を使ってサーバーにファイルをアップロードする

```{figure} https://www.xfree.ne.jp/assets/images/manual/man_ftp_filezilla_setting_1.png
{term}`FileZilla`を起動し、「ファイル」→「サイトマネージャ」をクリックしてください。
```

```{figure} images/gyazo/6e6cee2f62905366570d49cc93873f52.png
サイトマネージャーに登録済みのサイト名を選び、右下の「接続」ボタンをクリックして下さい。
```

```{figure} images/gyazo/e684e35a1f183f041c6133601aa9d15f.png
最初にアクセスするときに「不明な証明書」という警告画面が表示されます。これは問題ないのでそのまま「`OK`」をクリックして進めて下さい。
```

```{figure} 
接続が完了したら、**右側に**「`wwww`」フォルダに居ることを確認して下さい。（これは初期設定で設定を行いました。もし`www`という名前のフォルダに居ない時は、`www`というフォルダを見つけて移動しておいて下さい。）
```

```{figure} images/gyazo/bfce049635859be504d9726bc57f688e.png
なお、{term}`FileZilla`の画面は左右に別れて構成されており、このうちリモート側と書かれた右側のエリアがレンタルサーバー内のフォルダを表します。以後 **{term}`FTP`の作業ではこの右側のエリアを操作することになります**。
```

```{hint}
**公開フォルダ「`www`」**

さくらのレンタルサーバーでは、`www`フォルダの中に置かれたファイルのみをインターネット上に公開します。

したがって作成したファイルはこのフォルダの中に格納することが必須です。

なお、サーバーの中にある他の様々なフォルダはいじらないようにしてください。
ファイルをいじっていいのは、`www`フォルダの中だけです。
```

用意した`simplepage-master`をサーバーにアップロードします。
```{figure} images/gyazo/bead479d2d4fad528767817b97fa8d0d.png
アップロードは、右側のサーバー側の領域にドラッグ＆ドロップするだけです。
```

```{figure} images/gyazo/bf9901ee8c446de0e0244be67b1081ac.png
サーバーにアップロードされました。`simplepage-master`が見えています。
```

```{figure} images/gyazo/f69c05353ec1017954df18c1b018d73d.png
アップロードが終われば、{term}`FileZilla`は閉じてかまいません。
```

### ブラウザーでアップロード済みページを閲覧する

次に、ブラウザーを利用してアップロードしたページを閲覧してみましょう。

サーバーにアップロードしたページを閲覧するには、アップロードしたファイルに対応する **`URL`を組み立てる必要があります**。

`````{admonition} 用語
````{glossary}
`URL`
    `URL`（`Uniform Resource Locator`）は、{term}`ウェブ`上の{term}`リソース`（文書、画像、動画など）の場所を示すための住所（アドレス）です。

    ```{hint}
    以下は典型的な`URL`の例です：

    - https://www.example.com/path/to/resource.html
    ```

    `URL`は次の要素から構成されます：
    
    ```
    [プロトコル]://[サーバー名]/[パス（フォルダ名/ファイル名）]
    ```

    - プロトコル（`Protocol`）: {term}`リソース`にアクセスするための通信方法のことで、代表的には`http`と`https`があります。近年、{term}`SSL`を有効にして`https`を利用することが一般的になりました。
    - ホスト（`Host`）: {term}`リソース`が存在するサーバーの名前（ドメイン名）のことです。
    - パス（`Path`）: {term}`リソース`のファイル名や、サーバー上のどのディレクトリにあるかを指定します。

    ```{hint}
    - https://www.example.com/path/to/resource.html
    
    この`URL`は、プロトコルとして`https`を使用しており、`www.example.com`という名前のサーバー上に`/path/to/`というフォルダがあり、その中に`resource.html`というファイル名のページがあることを示しています。
    ```

`SSL`
    `SSL`はブラウザーとウェブサーバーの間の通信を暗号化するなどのセキュリティを提供する機能です。
    `SSL`を有効にしたウェブサイトでは`URL`の先頭が`http://`から`https://`へと変化し、`SSL`をサポートしていることを表します。
	
    ```{hint}
    さくらのレンタルサーバーでは最初から`SSL`に対応した`URL`を提供しています。
    ```
    
リソース
    リソース（`Resource`）とは資源という意味で、{term}`ウェブ`におけるリソースは、文書、画像といった**各種ファイル**のことを指します。
````
`````

さくらのレンタルサーバーでは、契約時のメールにかかれている「初期ドメイン名（筆者の場合は`academy-php.sakura.ne.jp`）」が`URL`の頭になります。

- `URL`の頭 ... https://academy-php.sakura.ne.jp/ （筆者の場合）

そしてこの`URL`の頭に先程アップロードしたファイルから見たいファイル名を（そのファイルが格納されているフォルダ名も合わせて）指定します。

今回は「`simplepage-master/index.html`」が見たいファイルなので次のように`URL`を組み立てます。

- 完成した`URL` ... https://academy-php.sakura.ne.jp/simplepage-master/index.html （筆者の場合）

```{figure} images/gyazo/423c267a9e2c93c91bab5b445fd2ca46.png
`index.html`（中身は「こんにちは！」）が表示されました。
```

```{attention}
**あなたの`URL`で確認していますか？**

この`URL`は著者の`URL`なので、「こんにちは！」が見えて当然です。
- https://academy-php.sakura.ne.jp/simplepage-master/index.html

ちゃんとご自身の`URL`で「こんにちわ！」が見えるようにしてくださいね。
```

この{term}`URL`をブラウザーに指定すればどこからでも閲覧できます。たとえばスマートフォンからも閲覧できますし、{term}`URL`を送れば友人にも見てもらえます。これが**公開された**状態です。

レンタルサーバーを借り、ファイルを{term}`FTP`でアップロードしてブラウザーで確認する手順を説明しました。

(installing-chrome)=
## Google Chrome のインストール

現在、世の中で使われているブラウザーにはいくつかの種類があります。`Google Chrome`、`Safari`、`Edge`、`Firefox`などです。

以下の記事に従って`Google Chrome`を**インストール**し、**規定のブラウザーに設定**して下さい。

1. インストール
	https://support.google.com/chrome/answer/95346
2. 規定のブラウザーに設定
	https://support.google.com/chrome/answer/95417
    ```{tip}
    **規定のブラウザー**に設定すれば、`index.html`などの`HTML`ファイルをダブルクリックするだけで`Google Chrome`で開かれるようになります。
    ```

% 本書で使用するブラウザーをChromeとします。(これはLEVEL1にも同じ情報を記している)
```{include} cards/default-browser.md
```


(file-ext)=
## ファイルの拡張子を表示するようにする

`````{admonition} 用語
````{glossary}
拡張子
    `index.html`というファイル名があったとき（ウェブでは典型的なファイル名です）、末尾の`.html`の部分を「拡張子」と言います。
    「拡張子」はファイルの種類を知るためのもので、 **開発者にとって重要な情報**です。
````
`````

### `Windows`の場合

初期設定の`Windows`では「{term}`拡張子`」が表示されませんので、表示されるように設定を変更する必要があります。

何らかのフォルダを開いて下さい。
```{figure} images/gyazo/ec0cdc36bd6d40ecbdc709674ea6408a.png
どのフォルダを開いてもかまいません。例では`index.html`というファイルがあるフォルダを開いています。
（ちなみに、`index.html`と{term}`拡張子`まで見えています。設定変更するまでは`index`しか見えていません。）
```

エクスプローラーを利用して{term}`拡張子`が表示されるように設定変更します。
- Windows10の場合 ... エクスプローラーから[表示]-[ファイル名{term}`拡張子`]を選択する
	```{figure} images/gyazo/780ed50ab66223ccf660b609f53e936b.gif
	:class: full-width
	最初は{term}`拡張子`（`.html`）が表示されていませんが、この設定によって表示されるようになりました。
	```
- windows11の場合
	https://pc-karuma.net/show-file-extensions-on-windows-11/ を参考に設定して下さい。

### `macOS`の場合

標準ではファイル名{term}`拡張子`は表示されません。

- https://support.apple.com/ja-jp/guide/mac-help/mchlp2304/mac を参考に設定して下さい。

(zoom)=
## オンラインミーティングの準備（`Zoom`）

オンラインでの質疑応答では`Zoom`というオンライン会議アプリを使用して行われます。

`Zoom`アプリのインストール方法と使用方法を説明します。

```{hint}
`Zoom`アプリは無料で利用できます。
```

### `Zoom`アプリのインストール
[Zoom のダウンロードページ](https://zoom.us/ja/download) にアクセスしてください。

```{figure} images/gyazo/b75a41aa76a6abff994d77ed947b0e67.png
青色のダウンロードボタンをクリックして、インストーラーをダウンロードしてください。
```

インストーラーがダウンロードできたらそれを開いて指示に従ってインストールを行ってください。

### `Zoom`でオンライン会議（質疑応答）に参加する

質疑応答に案内される際に、質疑応答に参加するための`URL`が配布されます。

```{figure} images/gyazo/5574eb4b10a410fcc8be6b797551f809.png
```

所定の時間になったら、その`URL`をクリックしてください。

```{figure} images/gyazo/8af4d274b5b73fc67c8f9c4dfe18a6b6.png
`URL`をクリックするとブラウザーにこの画面が表示されます。そのまま待つか、青色のボタンをクリックしてください。
```
```{figure} https://i.gyazo.com/79262a7f235cf42a8883610b9d6c0027.png
しばらく待つと`Zoom`アプリが開きます。「コンピューターオーディオに参加する」をクリックしてください。
```

```{figure} images/gyazo/9104a150730f5849d4e7d7a75a090352.png
ミーティングを開始します。
```

```{hint}
**音声とビデオ**

- 音声は雑音を防ぐために通常はミュートにしていただき、発言する場合にONにしてください。
- ビデオ（ウェブカメラ）は使用しません。停止した状態で`OK`です。
```

(zoom-sharing)=
### 画面共有をする

ミーティングの途中で講師から画面共有をしてほしい（画面を見せてほしい）と言われることがあります。
その際には以下の手順に従ってください。

```{attention}
**`macOS`の場合**

`macOS`のセキュリティ機能により、`Zoom`の画面共有が利用できないことがあります。
その際には以下の手順に従って設定を行ってください。

[MacでZoomの画面共有ができない場合](https://www.e-tamaya.co.jp/html/tamachan-tsushin/zoom_mac-screen-sharing.php)
```
```{figure} images/gyazo/9104a150730f5849d4e7d7a75a090352.png
画面下にある緑色の「画面共有」をクリックしてください。
```

```{figure} images/gyazo/e22af8be63ffe6aba140a3acd84248f1.png
何を共有するかを聞いてきます。テキストエディタやブラウザーなど複数のウインドウをまたぐことが多いため、**通常は画面全体を共有する「画面」を選択してください。**
```

```{warning}
**ご自身のプライバシーへの配慮をお願いします**

画面共有するとミーティングに参加している全員に画面が見えるようになります。
その際に思いがけずプライバシーに関わる内容が映り込んでしまうことを防ぐために、画面共有する際には**不要なウインドウを閉じる**などの配慮をお願いします。

どうしても配慮することが不可能な場合には、**画面共有を断ることもできます。単に「共有できないです」とだけお伝えください。**

なお、利用時に万一プライバシーに関する情報が映り込んでしまった際にはそれを避けることは不可避であるためご容赦いただくとともに、**そのようなリスクがあることを事前に了解の上で利用するようにしてください。**
```

```{figure} images/gyazo/73c5a8ea90d242b250357524e44c6f39.png
画面共有中はそれを示す表示が画面上部か下部に表示されます。邪魔な場合は動かすこともできます。
```

(zoom-remote)=
### 講師のリモートコントロールを受け付ける

ミーティング中に、講師が直接読者の`PC`を操作して説明することが合理的な場合があります。

講師からリモートコントロールをしたいと言われた場合には以下ようにしてください。

まず画面共有をしてください。（通常は画面共有している時にリモートコントロールをしたいと言われることがほとんどで、この手順を省くことができます。）

講師がリモートコントロールの要求をすると、画面に「リモートコントロールをしてよいか」を尋ねるウインドウが出てきますので、許可をしてください。

```{warning}
**ご自身のプライバシーへの配慮をお願いします**

画面共有と同様に、講師が`PC`を操作する上で思いがけずプライバシーに関わる内容が映り込んでしまうことがあります。
それを防ぐために、不要なウインドウなどを閉じていただくように配慮をおねがいします。

どうしても配慮が不可能な場合には、**リモートコントロールを断ることもできます。単に「共有できないです」とだけお伝えください。**

なお、利用時に万一プライバシーに関する情報が映り込んでしまった際にはそれを避けることは不可避であるためご容赦いただくとともに、**そのようなリスクがあることを事前に了解の上で利用するようにしてください。**
```
